

== 10.3 - Die Ungarische Revolution 1956 und ihre Unterdrückung ==

:1. Im Oktober 1956 erhob sich ein ganzes Volk gegen die ihm aufgezwungene sowjetische Ordnung und versuchte, sie mit bloßer Entschlossenheit abzuschütteln.
:2. Jahrelang aufgestaute Wut über politische Unterdrückung, wirtschaftliche Not und nationale Demütigung entlud sich in diesem Aufstand, der keineswegs unvermittelt ausbrach. 
:3. Die unmittelbaren Wurzeln der Erhebung reichen in die spätstalinistische Diktatur zurück, die Ungarn seit dem Ende der vierziger Jahre mit einem Apparat aus Terror, Überwachung und ideologischer Gleichschaltung überzogen hatte.
:4. An der Spitze dieses Systems stand Mátyás Rákosi, der sich selbst gern als besten ungarischen Schüler Stalins bezeichnete und sein Land nach sowjetischem Vorbild umzuformen suchte.
:5. Unter seiner Herrschaft, die von Schauprozessen, Massenverhaftungen und der gefürchteten Staatssicherheit ÁVH geprägt war, verlor die Bevölkerung jede Möglichkeit freier politischer Betätigung.
:6. Die forcierte Industrialisierung und die Zwangskollektivierung der Landwirtschaft drückten den Lebensstandard so weit herab, dass breite Schichten in offene Verbitterung gerieten.
:7. Besonders das Schwergewicht auf der Schwerindustrie, die für ein rohstoffarmes Agrarland kaum sinnvoll war, führte zu Engpässen bei Lebensmitteln und Konsumgütern.
:8. Hinzu kam die religiöse Verfolgung, die sich gegen die katholische Kirche richtete und mit der Verhaftung des Kardinals József Mindszenty einen symbolträchtigen Höhepunkt fand.
:9. Der Tod Josef Stalins im März 1953 ließ in der gesamten sowjetischen Einflusszone erste Hoffnungen auf eine Lockerung des Drucks aufkeimen.
:10. Auf Weisung der neuen Moskauer Führung musste Rákosi das Amt des Ministerpräsidenten an Imre Nagy abtreten, der einen vorsichtigen Reformkurs einleitete.
:11. Dieser sogenannte Neue Kurs, der eine Entlastung der Bauern und eine Aufwertung der Konsumgüterproduktion versprach, weckte Erwartungen, die das Regime später nicht mehr einfangen konnte.
:12. Rákosi jedoch behielt die Macht über den Parteiapparat und drängte Nagy 1955 wieder aus der Regierung, woraufhin dieser sogar aus der Partei ausgeschlossen wurde.
:13. Dieses Hin und Her zwischen Reform und Rückfall verschärfte die innere Zerrissenheit des Landes und untergrub die Glaubwürdigkeit der kommunistischen Führung.
:14. Den entscheidenden Anstoß von außen gab die Krise innerhalb der Sowjetunion selbst, die mit dem zwanzigsten Parteitag der KPdSU im Februar 1956 ihren Lauf nahm.
:15. Dort hielt Parteichef Nikita Chruschtschow seine berühmte Geheimrede, in der er die Verbrechen Stalins und den Personenkult der vergangenen Jahrzehnte schonungslos anprangerte.
:16. Obwohl die Rede zunächst nur vor geschlossener Tür gehalten wurde, sickerte ihr Inhalt rasch in die Satellitenstaaten durch und erschütterte dort die Autorität der herrschenden Stalinisten.
:17. Die Botschaft der Entstalinisierung wirkte wie ein Signal, dass selbst Moskau die bisherige Härte nicht länger uneingeschränkt deckte.
:18. Für die kommunistischen Führungen Osteuropas, die ihre Legitimität gerade auf der Treue zu Stalin aufgebaut hatten, bedeutete dies eine gefährliche Erschütterung des eigenen Fundaments.
:19. In Ungarn fühlten sich Reformkommunisten, Intellektuelle und die unzufriedene Bevölkerung durch Chruschtschows Worte ermutigt, offener als zuvor Kritik zu äußern.
:20. So bereitete die Krise an der Spitze des Weltkommunismus den Boden, auf dem die ungarische Erhebung wenige Monate später erblühen sollte.
:21. Die ersten Risse im ungarischen Regime zeigten sich in den Debattierzirkeln der Hauptstadt, in denen sich Studenten, Journalisten und Schriftsteller zusammenfanden.
:22. Zum wichtigsten Forum wurde der nach dem Dichter Sándor Petőfi benannte Petőfi-Kreis, der mit seinen öffentlichen Diskussionen den Mut zur Kritik in die Breite trug.
:23. In diesen Versammlungen, die im Frühsommer 1956 immer größeren Zulauf fanden, wurden Pressefreiheit, die Rückkehr Imre Nagys und die Bestrafung der Verantwortlichen für den Terror gefordert.
:24. Der wachsende Druck zwang die Moskauer Führung, Rákosi im Juli 1956 endgültig fallen zu lassen und ins sowjetische Exil abzuschieben.
:25. An seine Stelle trat jedoch mit Ernő Gerő ein ebenso verhärteter Stalinist, dessen Berufung die Hoffnungen auf einen echten Wandel bitter enttäuschte.
:26. Eine besondere Sprengkraft entfaltete die Rehabilitierung László Rajks, eines kommunistischen Politikers, der 1949 in einem Schauprozess hingerichtet worden war.
:27. Sein feierliches Wiederbegräbnis am 6. Oktober 1956 geriet zu einer stummen Massendemonstration, an der weit über hunderttausend Menschen teilnahmen.
:28. Dass eine Trauerfeier zur politischen Kundgebung werden konnte, zeigte, wie tief das Misstrauen gegen das Regime mittlerweile reichte.
:29. Ermutigung kam zugleich aus dem benachbarten Polen, wo sich im Oktober 1956 ein eigener Entstalinisierungsprozess vollzog.
:30. Die Rückkehr des zuvor verfemten Władysław Gomułka an die Spitze der polnischen Partei galt vielen Ungarn als Beweis, dass eine Lockerung der sowjetischen Vorherrschaft möglich sei.
:31. Schon im Juni hatte ein Arbeiteraufstand in der polnischen Stadt Posen blutig niedergeschlagen werden müssen, was die Spannungen im ganzen Ostblock verdeutlichte.
:32. In dieser aufgeheizten Stimmung formulierten die Studenten der Technischen Universität Budapest einen Katalog von sechzehn Forderungen.
:33. Dazu gehörten der Abzug der sowjetischen Truppen, freie Wahlen, Meinungsfreiheit und die Rückkehr Imre Nagys an die Regierungsspitze.
:34. Die Forderungen verbanden nationale und demokratische Ziele zu einem Programm, das weit über die ursprünglichen Reformwünsche der Parteikommunisten hinausging.
:35. Um ihre Solidarität mit den Polen zu bekunden, beschlossen die Studenten, am 23. Oktober einen Marsch zum Denkmal des polnischen Generals Józef Bem zu veranstalten.
:36. Bem, der im Freiheitskampf von 1848 an der Seite der Ungarn gekämpft hatte, verkörperte die ungarisch-polnische Schicksalsgemeinschaft auf ideale Weise.
:37. Die Behörden schwankten zunächst, ob sie den Aufzug verbieten oder dulden sollten, und gaben ihn schließlich am Vormittag widerwillig frei.
:38. Diese Unentschlossenheit der Macht offenbarte, dass das Regime die Kontrolle über die Ereignisse bereits zu verlieren begann.
:39. Was als geordnete Studentenkundgebung geplant war, sollte sich noch am selben Abend in eine spontane Massenerhebung verwandeln.
:40. Die Ereignisse des 23. Oktober markieren daher mit Recht den Beginn der ungarischen Revolution.
:41. Schon am Nachmittag schwoll der Demonstrationszug auf zehntausende Teilnehmer an, als sich Arbeiter, Angestellte und Passanten den Studenten anschlossen.
:42. Vor dem Bem-Denkmal wurden patriotische Lieder gesungen und Reden gehalten, in denen das Verlangen nach nationaler Selbstbestimmung deutlich zum Ausdruck kam.
:43. Viele Demonstranten schnitten das verhasste kommunistische Wappen aus der Mitte ihrer Nationalfahnen heraus, sodass die Flaggen mit einem Loch zum Sinnbild der Erhebung wurden.
:44. Von dort zog die Menge weiter zum Parlamentsgebäude, wo sich bald hunderttausende Menschen auf dem Kossuth-Platz versammelten.
:45. Die Demonstranten verlangten, dass Imre Nagy zu ihnen sprechen solle, da sie in ihm die einzige glaubwürdige Reformfigur sahen.
:46. Als Nagy schließlich erschien, wirkte seine zögernde Ansprache jedoch auf die erregte Menge eher ernüchternd als beruhigend.
:47. Während sich vor dem Parlament die Massen drängten, spitzte sich die Lage an einem zweiten Brennpunkt der Stadt dramatisch zu.
:48. Am Abend hielt Parteichef Ernő Gerő eine im Rundfunk übertragene Ansprache, in der er die Demonstranten als nationalistischen Pöbel beschimpfte.
:49. Diese schroffe Verurteilung, die jeden Versuch des Ausgleichs vermissen ließ, goss zusätzliches Öl in das ohnehin lodernde Feuer.
:50. Ein Teil der Menge zog daraufhin zum Gebäude des Staatlichen Rundfunks, um die Verlesung der sechzehn Forderungen über den Äther durchzusetzen.
:51. Als eine Abordnung das Funkhaus betrat, um zu verhandeln, wurde sie festgehalten, was die wartende Menge zusätzlich aufbrachte.
:52. Schließlich eröffnete die im Gebäude verschanzte Staatssicherheit das Feuer auf die unbewaffneten Demonstranten und tötete die ersten Opfer der Revolution.
:53. Mit diesen Schüssen, die das Vertrauen in jede friedliche Lösung zerstörten, kippte die Kundgebung endgültig in einen bewaffneten Aufstand um.
:54. Zur selben Zeit stürzte die Menge an anderer Stelle das gewaltige Standbild Stalins, das auf einem eigens errichteten Sockel über der Stadt gethront hatte.
:55. Von der Statue blieben nur die ehernen Stiefel auf dem Postament zurück, die fortan als spöttisches Wahrzeichen des gestürzten Götzen galten.
:56. Aufständische besorgten sich Waffen aus Polizeiwachen, Kasernen und Fabriken, weil sich Teile der Armee und der Polizei mit ihnen solidarisierten.
:57. Viele Soldaten weigerten sich, auf das eigene Volk zu schießen, und übergaben ihre Bestände bereitwillig an die Erhebung.
:58. So entstand binnen weniger Stunden aus einer studentischen Protestbewegung ein über die ganze Hauptstadt verteilter Volksaufstand.
:59. Die Nacht vom 23. auf den 24. Oktober war von Schießereien, brennenden Gebäuden und der raschen Bildung erster bewaffneter Gruppen erfüllt.
:60. Noch ehe der Morgen graute, hatte das Regime die Herrschaft über die Straßen Budapests bereits weitgehend eingebüßt.
:61. Angesichts des Kontrollverlusts wandte sich die ungarische Parteiführung in der Nacht hilfesuchend an die in Ungarn stationierten sowjetischen Truppen.
:62. Bereits in den frühen Morgenstunden des 24. Oktober rollten sowjetische Panzer in die Straßen der Hauptstadt, um die Ordnung gewaltsam wiederherzustellen.
:63. Diese erste Intervention zeigte den Aufständischen mit aller Deutlichkeit, dass sie es nicht allein mit der eigenen Regierung, sondern mit der Großmacht Sowjetunion zu tun hatten.
:64. Die schweren Kampffahrzeuge erwiesen sich im engen städtischen Gelände jedoch als überraschend verwundbar, da sie von schmalen Gassen und hohen Häusern eingeengt wurden.
:65. Die jungen Aufständischen, in der Erinnerung als die Burschen von Pest verewigt, griffen die Panzer mit selbstgebauten Brandflaschen an.
:66. Mit diesen sogenannten Molotow-Cocktails gelang es ihnen immer wieder, einzelne Fahrzeuge in Brand zu setzen oder bewegungsunfähig zu machen.
:67. Zu den hartnäckigsten Widerstandsnestern zählten der Corvin-Durchgang in der Innenstadt und der Széna-Platz auf der Budaer Seite.
:68. Diese Hochburgen, die von improvisierten Kämpferverbänden gehalten wurden, banden über Tage hinweg starke sowjetische Kräfte.
:69. Am 25. Oktober ereignete sich vor dem Parlament ein blutiges Massaker, als Sicherheitskräfte in eine friedliche Menschenmenge feuerten.
:70. Die genaue Zahl der Toten auf dem Kossuth-Platz blieb umstritten, doch sie ging mit Sicherheit in die Hunderte und vertiefte die Erbitterung weiter.
:71. Gegen den verhassten Sicherheitsdienst ÁVH richtete sich der Zorn der Bevölkerung mit besonderer Wucht, da dessen Angehörige als Vollstrecker des Terrors galten.
:72. An mehreren Orten kam es zu Lynchjustiz, etwa bei der Erstürmung der Budapester Parteizentrale am Köztársaság-Platz, wo gefangene Verteidiger getötet wurden.
:73. In dieser zugespitzten Lage griff Moskau zu einer politischen Notlösung und ließ Imre Nagy zum Ministerpräsidenten ernennen.
:74. Man hoffte, dass der populäre Reformer die Massen besänftigen und die Erhebung in geordnete Bahnen lenken könne.
:75. Nagy übernahm das Amt allerdings in einem Augenblick, in dem die Ereignisse seiner Kontrolle bereits weit vorausgeeilt waren.
:76. Anfangs zögerte er und sprach noch von Ruhe und Ordnung, was ihm bei den Aufständischen zunächst Misstrauen eintrug.
:77. Erst im Lauf der folgenden Tage, als er die Tiefe der Volksbewegung erkannte, stellte sich Nagy entschlossen an ihre Spitze.
:78. Er begriff, dass eine bloße Rückkehr zum gemilderten Stalinismus den Forderungen der Straße nicht länger genügen würde.
:79. Überall im Land bildeten sich derweil Revolutionskomitees und Arbeiterräte, die spontan die Verwaltung von Städten und Betrieben übernahmen.
:80. Diese Räte, die aus der Eigeninitiative der Bevölkerung hervorgingen, verkörperten den Wunsch nach einer wahrhaft selbstbestimmten Ordnung.
:81. Nagy reagierte auf den Druck, indem er die Regierung umbildete und Vertreter anderer Strömungen in das Kabinett aufnahm.
:82. Am 28. Oktober erkannte er den Aufstand öffentlich als demokratische Nationalbewegung an und kündigte einen Waffenstillstand an.
:83. Zugleich versprach er die Auflösung der verhassten Staatssicherheit ÁVH, deren bloße Existenz als Symbol der Unterdrückung galt.
:84. Dieser Schritt, der einer der zentralen Forderungen der Aufständischen entsprach, wurde von der Bevölkerung mit großer Erleichterung aufgenommen.
:85. Nagy verlangte überdies den vollständigen Abzug der sowjetischen Verbände aus Budapest, um die nationale Souveränität sichtbar zu machen.
:86. Sein Programm verband die Forderung nach Demokratie mit dem Versprechen, das Land aus der erstickenden Bevormundung zu führen.
:87. In diesen Tagen wandelte sich der reformkommunistische Politiker endgültig zur Leitfigur einer gesamtnationalen Erhebung.
:88. Die Hoffnungen eines ganzen Volkes ruhten nun auf der Frage, ob Moskau diesen eigenständigen Weg dulden würde.
:89. Zunächst schienen sich diese Hoffnungen auf wunderbare Weise zu erfüllen, als die sowjetische Führung tatsächlich zum Rückzug ansetzte.
:90. Ende Oktober begannen die sowjetischen Truppen, ihre Stellungen in Budapest zu räumen und sich aus der umkämpften Stadt zurückzuziehen.
:91. Für die Aufständischen, die der Übermacht der Panzer tagelang getrotzt hatten, glich dieser Abzug einem unerwarteten Triumph.
:92. In Moskau hatte das Präsidium der Partei zeitweise erwogen, der ungarischen Entwicklung nachzugeben und eine politische Lösung zuzulassen.
:93. Eine Erklärung der sowjetischen Regierung stellte sogar Verhandlungen über die Beziehungen zwischen den sozialistischen Staaten in Aussicht.
:94. Diese Erklärung nährte die trügerische Zuversicht, dass Ungarn einen ähnlichen Sonderweg wie Polen werde beschreiten dürfen.
:95. In den letzten Oktobertagen herrschte in Budapest eine kurze, fast euphorische Atempause, in der die Menschen ihren Sieg zu feiern begannen.
:96. Geschäfte öffneten wieder, Zeitungen unterschiedlichster Richtung erschienen, und das öffentliche Leben kehrte vorsichtig zurück.
:97. Am 30. Oktober verkündete Nagy die Wiederherstellung des Mehrparteiensystems und damit das Ende der kommunistischen Alleinherrschaft.
:98. In seine Koalitionsregierung traten Vertreter der wiedererstandenen Kleinlandwirte und der Sozialdemokraten ein, die vor 1948 verboten worden waren.
:99. Diese Öffnung, die das Monopol der Kommunistischen Partei beseitigte, galt als kühnster Bruch mit der bisherigen Ordnung des Ostblocks.
:100. Niemand konnte in diesen Tagen der Begeisterung ahnen, dass die scheinbar gewonnene Freiheit nur eine kurze Frist besaß.
:101. Der entscheidende Wendepunkt war erreicht, als Imre Nagy am 1. November einen Schritt von größter Tragweite wagte.
:102. Aufgeschreckt durch Meldungen über neue sowjetische Truppenbewegungen an den Grenzen erklärte er die Neutralität Ungarns.
:103. Im selben Atemzug kündigte er den Austritt des Landes aus dem Warschauer Pakt an, jenem von Moskau geführten Militärbündnis.
:104. Mit dieser Lossagung überschritt Ungarn eine Linie, die für die sowjetische Führung schlechthin unannehmbar war.
:105. Denn der Verlust eines Mitgliedsstaates hätte die Geschlossenheit des gesamten Ostblocks infrage gestellt und einen gefährlichen Präzedenzfall geschaffen.
:106. Nagy wandte sich zugleich an die Vereinten Nationen und bat die Großmächte, die Neutralität seines Landes anzuerkennen und zu schützen.
:107. Er hoffte, durch die Einschaltung der Weltöffentlichkeit einen völkerrechtlichen Schutzschild gegen ein sowjetisches Eingreifen zu errichten.
:108. Doch diese Appelle verhallten weitgehend, weil die westlichen Mächte zu einem Eingreifen weder bereit noch in der Lage waren.
:109. Während Nagy die Neutralität verkündete, hatte sich die Stimmung in Moskau bereits unwiderruflich zugunsten einer militärischen Lösung gewendet.
:110. Das Präsidium beschloss, die ungarische Erhebung mit aller Härte niederzuwerfen, ehe sie das gesamte Bündnissystem ins Wanken brächte.
:111. Begünstigt wurde dieser Entschluss durch die gleichzeitige Suezkrise, die das Augenmerk der westlichen Welt auf den Nahen Osten lenkte.
:112. So fiel die ungarische Unabhängigkeitserklärung in einen Augenblick, in dem die internationale Lage den Sowjets freie Hand ließ.
:113. Zugleich vollzog sich im Verborgenen die Aufspaltung der ungarischen Führung, die dem Aufstand den entscheidenden Stoß versetzen sollte.
:114. Der Parteifunktionär János Kádár, der zunächst Nagys Regierung angehört hatte, verschwand am 1. November aus Budapest.
:115. Wenig später trat er als Haupt einer von Moskau eingesetzten Gegenregierung in Erscheinung, die sich Revolutionäre Arbeiter-und-Bauern-Regierung nannte.
:116. Mit dieser konkurrierenden Führung schuf sich die Sowjetunion das politische Werkzeug, um die bevorstehende Intervention zu rechtfertigen.
:117. In den frühen Morgenstunden des 4. November begann die sowjetische Armee unter dem Decknamen Operation Wirbelwind ihren erneuten Angriff.
:118. Diesmal rückten weit überlegene Kräfte mit tausenden Panzern und Geschützen heran, befehligt von Marschall Iwan Konew.
:119. Schon zuvor war der ungarische Verteidigungsminister Pál Maléter in eine Falle gelockt worden, als er sich zu Verhandlungen auf einen sowjetischen Stützpunkt begab.
:120. Dort wurde er vom Chef des sowjetischen Geheimdienstes verhaftet, was die ungarische Seite ihrer militärischen Führung beraubte.
:121. Im Morgengrauen des 4. November richtete Imre Nagy eine letzte, verzweifelte Rundfunkbotschaft an die Welt.
:122. Er gab darin bekannt, dass sowjetische Truppen die Hauptstadt angriffen, und beteuerte, die rechtmäßige Regierung halte an ihrem Posten fest.
:123. Unmittelbar danach suchte Nagy Zuflucht in der Botschaft Jugoslawiens, um der drohenden Verhaftung zu entgehen.
:124. Mit dem Einrollen der sowjetischen Verbände zerbrach binnen Stunden die kurze Illusion der wiedergewonnenen Freiheit.
:125. Trotz der erdrückenden Übermacht leisteten die Aufständischen einen Widerstand, der die Welt mit Bewunderung und Entsetzen zugleich erfüllte.
:126. In den Straßen Budapests entbrannten erneut erbitterte Kämpfe, in denen sich schlecht bewaffnete Zivilisten den Panzerkolonnen entgegenwarfen.
:127. Barrikaden aus aufgerissenem Pflaster, umgestürzten Fahrzeugen und Trümmern versperrten den schweren Verbänden den Weg durch die engen Gassen.
:128. Die Verteidiger des Corvin-Durchgangs, der schon in der ersten Intervention zur Hochburg geworden war, wehrten sich mit besonderer Verbissenheit.
:129. Auch die Industriebezirke, allen voran die große Arbeiterinsel Csepel im Süden der Stadt, wurden zu Schauplätzen heftiger Gefechte.
:130. Dass gerade die Arbeiterschaft so entschlossen kämpfte, widerlegte die sowjetische Behauptung, es handle sich um eine konterrevolutionäre Verschwörung.
:131. Die sowjetischen Truppen gingen mit massiertem Artilleriefeuer und Panzerangriffen gegen die Widerstandsnester vor und nahmen schwere Zerstörungen in Kauf.
:132. Ganze Straßenzüge der Innenstadt versanken in Schutt, während Wohnhäuser ausbrannten und die Zahl der Opfer rasch anstieg.
:133. Die Kämpfer wussten, dass ihre Lage aussichtslos war, und fochten dennoch weiter, weil sie die Freiheit nicht kampflos preisgeben wollten.
:134. Über den Rundfunk gingen verzweifelte Hilferufe an den Westen hinaus, die jedoch ohne jede militärische Antwort blieben.
:135. Die Hoffnung, dass amerikanische oder westeuropäische Mächte zu Hilfe eilen würden, erwies sich als tragische Selbsttäuschung.
:136. Vereinzelte Gefechte zogen sich bis in die zweite Novemberwoche hin, ehe der organisierte Widerstand allmählich erlosch.
:137. Selbst nach dem Ende der Straßenkämpfe setzten die Arbeiterräte ihren Kampf mit Generalstreiks fort, um wenigstens politisch Widerstand zu leisten.
:138. Der Große Budapester Arbeiterrat, der die Streikbewegung koordinierte, wurde damit zum letzten Hort der gescheiterten Revolution.
:139. Gegen die geballte Macht der sowjetischen Streitkräfte konnte dieser Widerstand jedoch keine dauerhafte Wirkung mehr entfalten.
:140. Die schiere Übermacht an Soldaten, Panzern und Flugzeugen ließ den Aufständischen am Ende keine Chance auf einen militärischen Erfolg.
:141. Bis zum 11. November war der bewaffnete Kampf in Budapest im Wesentlichen gebrochen, auch wenn vereinzelt noch geschossen wurde.
:142. Die Kádár-Regierung, die im Schutz der sowjetischen Bajonette ins Amt gelangte, machte sich umgehend an die Zerschlagung der Räte.
:143. Die Streiks wurden mit Drohungen und Verhaftungen gebrochen, sodass auch der letzte zivile Widerstand bis zum Jahresende erlosch.
:144. Nach und nach übernahm der neue Machtapparat wieder die Kontrolle über Verwaltung, Polizei und öffentliche Ordnung.
:145. Die kurze Periode der Freiheit, in der ein Mehrparteiensystem und eine neutrale Politik möglich erschienen waren, fand ihr jähes Ende.
:146. Was als hoffnungsvoller Aufbruch begonnen hatte, mündete in eine bittere Niederlage, deren Folgen das Land über Jahrzehnte prägen sollten.
:147. Die militärische Übermacht hatte über den Willen eines ganzen Volkes triumphiert, doch der moralische Sieg blieb auf der Seite der Besiegten.
:148. Denn der Aufstand hatte vor aller Welt offenbart, wie wenig Rückhalt das sowjetische System in der unterworfenen Bevölkerung besaß.
:149. Die Niederlage von 1956 reihte sich damit in die lange Kette ungarischer Freiheitskämpfe ein, die mit großem Opfermut, aber ohne Erfolg geführt wurden.
:150. Auf die geschlagene Erhebung folgte eine Welle der Vergeltung, die das Land in Angst und Schrecken versetzte.
:151. Im Mittelpunkt der Verfolgung stand das Schicksal Imre Nagys, der weiterhin in der jugoslawischen Botschaft Zuflucht gefunden hatte.
:152. Nach langwierigem Tauziehen erklärte sich die Kádár-Regierung bereit, ihm und seinen Begleitern freies Geleit zuzusichern.
:153. Als Nagy sich am 22. November im Vertrauen auf diese schriftliche Zusage aus der Botschaft wagte, wurde er sogleich von sowjetischen Kräften ergriffen.
:154. Der Bruch dieses Versprechens, der jede völkerrechtliche Übung verhöhnte, enthüllte die Skrupellosigkeit der Sieger in aller Deutlichkeit.
:155. Nagy wurde heimlich nach Rumänien verschleppt und dort über Monate hinweg festgehalten und verhört.
:156. Während dieser Zeit weigerte er sich standhaft, seine Politik zu widerrufen oder die Rechtmäßigkeit seiner Regierung zu verleugnen.
:157. Die Behörden bereiteten unterdessen einen geheimen Prozess vor, dessen Ausgang von vornherein feststand.
:158. Mit der Verhaftung des ehemaligen Ministerpräsidenten war das Schicksal der politischen Führung des Aufstands besiegelt.
:159. Im Juni 1958 endete der im Verborgenen geführte Prozess mit Todesurteilen gegen Nagy und mehrere seiner engsten Mitstreiter.
:160. Am 16. Juni 1958 wurden Imre Nagy, der Verteidigungsminister Pál Maléter und der Journalist Miklós Gimes hingerichtet.
:161. Ihre Leichname wurden in unmarkierten Gräbern verscharrt, damit keine Gedenkstätte an die Hingerichteten erinnern könne.
:162. Die heimliche Bestattung sollte die Erinnerung an die Aufständischen tilgen, doch sie verwandelte die Toten erst recht in Märtyrer.
:163. Dass das Regime selbst nach Jahren noch zu solcher Rache griff, zeigte, wie sehr es die Sprengkraft der Revolution fürchtete.
:164. Die Hinrichtung Nagys, der nichts weiter verlangt hatte als Freiheit und Unabhängigkeit für sein Land, blieb ein Mahnmal sowjetischer Härte.
:165. Die Bilanz des Aufstands und seiner Niederschlagung war in jeder Hinsicht erschütternd und hinterließ tiefe Wunden in der Nation.
:166. Schätzungen zufolge fielen den Kämpfen rund zweieinhalbtausend Ungarn zum Opfer, während auch auf sowjetischer Seite mehrere hundert Soldaten starben.
:167. In den Jahren der Vergeltung wurden zehntausende Menschen verhaftet, vor Gericht gestellt oder in Lager und Gefängnisse gesperrt.
:168. Mehrere hundert Beteiligte wurden in den Jahren nach der Erhebung hingerichtet, oft nach Prozessen, die mit Rechtsstaatlichkeit nichts gemein hatten.
:169. Zahlreiche weitere wurden zur Zwangsarbeit oder in die Sowjetunion deportiert, sodass sich die Repression durch alle Schichten zog.
:170. Diese Bilanz machte die Niederschlagung von 1956 zu einer der blutigsten Tragödien der ungarischen Geschichte des zwanzigsten Jahrhunderts.
:171. Eine der unmittelbarsten Folgen der Niederlage war eine gewaltige Fluchtbewegung, die das Land in wenigen Wochen erfasste.
:172. Rund zweihunderttausend Menschen verließen Ungarn, ehe sich die Grenzen wieder hermetisch schlossen, und suchten im Westen ein neues Leben.
:173. Die meisten Flüchtlinge gelangten über die offene Grenze nach Österreich, von wo aus sie sich in alle Welt zerstreuten.
:174. Da unter den Geflohenen viele junge, gut ausgebildete Menschen waren, bedeutete diese Auswanderung für Ungarn einen schweren und dauerhaften Verlust.
:175. Im Ausland löste die Niederschlagung des Aufstands eine Welle der Empörung und tiefe Bestürzung aus.
:176. In den Hauptstädten der westlichen Welt fanden Solidaritätskundgebungen statt, und die Presse berichtete in scharfen Worten über die sowjetische Gewalt.
:177. Die Vereinten Nationen verurteilten das Eingreifen zwar in mehreren Entschließungen, blieben aber gegenüber der Vetomacht Sowjetunion machtlos.
:178. Für viele westliche Kommunisten, die sich vom Idealbild der Sowjetunion abwandten, wurde Ungarn zum Wendepunkt ihrer politischen Überzeugung.
:179. Die zerstobene Hoffnung des Jahres 1956 hinterließ ein gespaltenes Erbe, das aus Trauer über die Niederlage und Stolz auf den Mut der Aufständischen zugleich bestand.
:180. Erst mit dem Fall des Kommunismus konnte das Land seine Märtyrer ehren, als Imre Nagy 1989 vor einer riesigen Menschenmenge feierlich umgebettet wurde und die Revolution endlich ihren Platz im nationalen Gedächtnis erhielt.

=== 10.3.1 - Die Krise in der Sowjetunion: Chruschtschows Geheimrede ===

:1. Der Machtumbruch, der sich nach Stalins Tod im Kreml vollzog, bildete den eigentlichen Ausgangspunkt der ungarischen Revolution des Jahres 1956. 
:2. Der Tod Josef Stalins am 5. März 1953 markierte das Ende einer Ära, deren Brutalität und ideologische Strenge das gesamte sowjetische Imperium über fast drei Jahrzehnte geprägt hatte.
:3. Stalin hinterließ ein System der absoluten Einschüchterung, das durch Terror, Schauprozesse und einen allgegenwärtigen Sicherheitsapparat jede abweichende Regung im Keim erstickte.
:4. Die Nachricht von seinem Tod löste in der gesamten kommunistischen Welt eine eigentümliche Mischung aus inszenierter Trauer, heimlicher Erleichterung und tiefer Unsicherheit über die politische Zukunft aus.
:5. In den Satellitenstaaten Osteuropas, die fest unter sowjetischer Vorherrschaft standen, herrschte zunächst Lähmung, weil niemand absehen konnte, wer das gewaltige Erbe des Diktators antreten würde.
:6. Da Stalin keinen Nachfolger bestimmt hatte, brach an der Spitze der Sowjetunion sogleich ein verdeckter Machtkampf aus, der die folgenden Jahre bestimmen sollte.
:7. Offiziell trat eine sogenannte kollektive Führung an die Stelle des Alleinherrschers, in der sich Georgi Malenkow, Lawrenti Beria, Wjatscheslaw Molotow und Nikita Chruschtschow gegenseitig belauerten.
:8. Georgi Malenkow übernahm zunächst den Vorsitz des Ministerrats und galt vielen Beobachtern in den ersten Wochen als der eigentliche Erbe der Stalinschen Macht.
:9. Lawrenti Beria, der gefürchtete Chef des Geheimdienstapparats, versuchte sich überraschend als Reformer zu präsentieren, weil er seine eigene Machtbasis ausbauen wollte.
:10. Beria betrieb eine erste vorsichtige Lockerung des Terrors, ließ einzelne Gefangene frei und stellte sogar die brutale Russifizierungspolitik in einigen Republiken in Frage.
:11. Seine Rivalen fürchteten jedoch die enorme Kontrolle, die Beria über den Sicherheitsapparat besaß, und schmiedeten deshalb ein heimliches Komplott gegen ihn.
:12. Im Juni 1953 wurde Beria bei einer Sitzung des Präsidiums verhaftet, nachdem Chruschtschow und Marschall Schukow die entscheidende Initiative ergriffen hatten.
:13. Nach einem geheimen Verfahren wurde Beria im Dezember 1953 hingerichtet, was den ersten großen Sieg Chruschtschows im Ringen um die Vorherrschaft bedeutete.
:14. Die Beseitigung Berias hatte zugleich eine symbolische Bedeutung, weil sie das Ende der ungebremsten Allmacht des Geheimdienstes signalisierte.
:15. Georgi Malenkow propagierte einen sogenannten Neuen Kurs, der mehr Konsumgüter, eine Entlastung der Bauern und eine Entspannung im Inneren versprach.
:16. Dieser Kurs zielte darauf, die durch Stalins Rüstungs- und Schwerindustriepolitik ausgelaugte Bevölkerung zu beruhigen, doch er stieß im Apparat auf Widerstand.
:17. Nikita Chruschtschow, der aus einfachen Verhältnissen in der Ukraine stammte, hatte sich im Parteiapparat zäh nach oben gearbeitet und unterschätzte Gegner geschickt ausgeschaltet.
:18. Im September 1953 wurde Chruschtschow zum Ersten Sekretär des Zentralkomitees ernannt, einer Position, die ihm die Kontrolle über die mächtige Parteimaschinerie verschaffte.
:19. Von diesem Schlüsselposten aus baute er systematisch ein Netzwerk loyaler Funktionäre auf, weil er wusste, dass die Partei und nicht der Staatsapparat die wahre Macht verkörperte.
:20. Schritt für Schritt drängte Chruschtschow seinen Rivalen Malenkow zurück, der Anfang 1955 vom Vorsitz des Ministerrats zurücktreten musste.
:21. An die Stelle Malenkows trat der farblose Nikolai Bulganin, während Chruschtschow zunehmend zur bestimmenden Figur der sowjetischen Politik aufstieg.
:22. Bereits in den Jahren nach Stalins Tod begann eine vorsichtige innere Lockerung, die später als das große Tauwetter in die Geschichte eingehen sollte.
:23. Der Schriftsteller Ilja Ehrenburg prägte mit seinem 1954 erschienenen Roman den Begriff des Tauwetters, der die zaghafte kulturelle Öffnung jener Jahre treffend beschrieb.
:24. Erste Häftlinge kehrten aus den Lagern des Gulag zurück, und in der Literatur wurden Themen möglich, die unter Stalin streng verboten gewesen waren.
:25. Diese Lockerung blieb zunächst begrenzt und widersprüchlich, weil die Führung den Terror lindern, das Machtmonopol der Partei aber keineswegs aufgeben wollte.
:26. In der Außenpolitik suchte Chruschtschow nach neuen Wegen, die sich deutlich von der starren Konfrontationshaltung der Stalin-Zeit unterschieden.
:27. Ein bemerkenswerter Schritt war die Aussöhnung mit Jugoslawien, dessen Führer Josip Broz Tito von Stalin einst als Verräter gebrandmarkt worden war.
:28. Chruschtschow reiste 1955 persönlich nach Belgrad, um den Bruch zu kitten, und gestand damit indirekt ein, dass Stalins Politik gegenüber Tito ein Fehler gewesen war.
:29. Diese Geste der Versöhnung hatte weitreichende Folgen, weil sie das Dogma von der Unfehlbarkeit der sowjetischen Führung erstmals öffentlich erschütterte.
:30. Im Mai 1955 wurde der Warschauer Pakt gegründet, der die militärische Bindung der osteuropäischen Staaten an Moskau formell festschrieb.
:31. Trotz aller Lockerung blieb die sowjetische Kontrolle über den Ostblock unangetastet, da Moskau die Satellitenstaaten als unverzichtbares Sicherheitsglacis betrachtete.
:32. In den Satellitenstaaten regierten weiterhin überzeugte Stalinisten, die ihre Herrschaft eng an das Vorbild des verstorbenen Diktators angelehnt hatten.
:33. In Ungarn etwa herrschte Mátyás Rákosi, ein fanatischer Stalin-Anhänger, der sich selbst gern als bester ungarischer Schüler Stalins bezeichnete.
:34. Diese lokalen Machthaber gerieten in zunehmende Schwierigkeiten, weil die Aufweichung in Moskau ihre eigene unnachgiebige Linie immer fragwürdiger erscheinen ließ.
:35. Vor diesem Hintergrund wachsender Spannungen bereitete die sowjetische Führung den zwanzigsten Parteitag der Kommunistischen Partei vor.
:36. Der zwanzigste Parteitag der KPdSU fand vom 14. bis zum 25. Februar 1956 in Moskau statt und sollte zum Wendepunkt der gesamten kommunistischen Bewegung werden.
:37. Vordergründig verlief der Kongress nach den üblichen Ritualen, mit langen Rechenschaftsberichten, Beifallsstürmen und der Selbstfeier des sozialistischen Aufbaus.
:38. Chruschtschow trug bereits im öffentlichen Teil einige neue Thesen vor, die von der starren Ideologie der Stalin-Ära spürbar abwichen.
:39. Er sprach von der Möglichkeit einer friedlichen Koexistenz mit dem kapitalistischen Westen, weil ein Atomkrieg nach seiner Überzeugung keine Sieger mehr kennen könne.
:40. Ebenso verkündete er, dass der Weg zum Sozialismus in verschiedenen Ländern unterschiedlich verlaufen könne, was die starre Bindung an das sowjetische Modell aufweichte.
:41. Die eigentliche Sensation des Parteitags ereignete sich jedoch erst in einer nichtöffentlichen Sitzung in der Nacht vom 24. auf den 25. Februar 1956.
:42. In dieser geheimen Sitzung, zu der ausländische Delegationen und Pressevertreter ausdrücklich nicht zugelassen waren, hielt Chruschtschow seine berühmte Geheimrede.
:43. Die Rede trug den Titel "Über den Personenkult und seine Folgen" und dauerte mehrere Stunden, in denen Chruschtschow das Bild Stalins systematisch demontierte.
:44. Vor den versammelten Delegierten enthüllte er ein erschütterndes Panorama der Verbrechen, die unter Stalins Herrschaft begangen worden waren.
:45. Chruschtschow prangerte den sogenannten Personenkult an, jene maßlose Verehrung Stalins, die den Diktator zu einer quasi-göttlichen Figur erhoben hatte.
:46. Er stellte diesem Kult das Vorbild Lenins gegenüber, der nach seiner Darstellung Bescheidenheit und kollektive Führung verkörpert habe.
:47. Besondere Wirkung entfaltete die Verlesung des sogenannten Testaments Lenins, in dem dieser vor Stalins Grobheit und Machtgier ausdrücklich gewarnt hatte.
:48. Dieses Dokument war jahrzehntelang unterdrückt worden, weil es die Legitimität von Stalins Aufstieg an die Parteispitze grundlegend in Frage stellte.
:49. Chruschtschow schilderte detailliert die Massenrepressionen der Jahre 1937 und 1938, in denen unzählige treue Kommunisten dem Terror zum Opfer gefallen waren.
:50. Er betonte, dass die meisten Opfer dieser Säuberungen keineswegs Feinde des Sozialismus, sondern loyale Parteimitglieder und Offiziere gewesen seien.
:51. Mit konkreten Zahlen belegte er, dass von den Delegierten des siebzehnten Parteitags von 1934 die überwiegende Mehrheit später verhaftet und erschossen worden war.
:52. Chruschtschow beschrieb, wie Geständnisse durch Folter erpresst und Schauprozesse von langer Hand inszeniert worden waren, um die Vernichtung der Beschuldigten zu rechtfertigen.
:53. Er enthüllte die Praxis der erfundenen Verschwörungen, mit denen Stalin missliebige Genossen als Spione, Saboteure und Verräter brandmarken ließ.
:54. Auch die militärischen Katastrophen zu Beginn des Krieges gegen Deutschland führte er auf Stalins Fehlentscheidungen und seine Missachtung aller Warnungen zurück.
:55. Stalin habe die Berichte über den bevorstehenden deutschen Angriff im Jahr 1941 ignoriert, wodurch die Rote Armee in den ersten Wochen verheerende Niederlagen erlitt.
:56. Chruschtschow warf dem Diktator vor, den Krieg zeitweise nach einem Globus geführt zu haben, ohne die wirkliche Lage an den Fronten genau zu kennen.
:57. Ferner sprach er die Massendeportationen ganzer Völker an, die Stalin während des Krieges aus angeblichen Sicherheitsgründen hatte umsiedeln lassen.
:58. Ganze Nationalitäten wie die Tschetschenen, die Krimtataren und die Wolgadeutschen waren kollektiv ihrer Heimat beraubt und nach Zentralasien verschleppt worden.
:59. Chruschtschow erwähnte ebenso die in Stalins letzten Lebensjahren fabrizierten Affären, mit denen sich eine neue Welle des Terrors anzubahnen schien.
:60. Dazu gehörte die sogenannte Leningrader Affäre, in der eine ganze Gruppe von Funktionären auf erfundene Anschuldigungen hin liquidiert worden war.
:61. Auch die antisemitisch gefärbte Ärzteverschwörung von 1953 nannte er als Beispiel dafür, wie Stalin bis zuletzt neue Feindbilder konstruieren ließ.
:62. Bemerkenswert war jedoch, was Chruschtschow in seiner Rede bewusst ausließ, weil er die Partei als Institution vor jeder Mitschuld bewahren wollte.
:63. Die gewaltsame Zwangskollektivierung der Landwirtschaft und die dadurch ausgelöste Hungersnot der frühen 1930er Jahre erwähnte er mit keinem Wort.
:64. Ebenso verschwieg er seine eigene aktive Beteiligung am Terror, denn auch er hatte als Funktionär Repressionen mitgetragen und Todeslisten unterzeichnet.
:65. Die Verbrechen wurden in seiner Darstellung allein der Person Stalins und einem entarteten Personenkult zugeschrieben, nicht dem sozialistischen System selbst.
:66. Auf diese Weise konnte die Partei als grundsätzlich gesund erscheinen, die lediglich durch die Verirrungen eines einzelnen Mannes vom richtigen Weg abgebracht worden war.
:67. Diese begrenzte Abrechnung sollte die Herrschaft der Kommunistischen Partei nicht untergraben, sondern sie im Gegenteil auf eine neue, scheinbar gereinigte Grundlage stellen.
:68. Dennoch besaß die Rede eine ungeheure Sprengkraft, weil sie den jahrzehntelang aufgebauten Mythos vom unfehlbaren Führer mit einem Schlag zertrümmerte.
:69. Die Reaktion im Saal war von fassungslosem Schweigen geprägt, da viele Delegierte das offen ausgesprochen hörten, was sie zuvor nur insgeheim gedacht hatten.
:70. Augenzeugen berichteten von erschütterten Gesichtern, von Tränen und von einer Stille, die nur gelegentlich durch erstauntes Gemurmel unterbrochen wurde.
:71. Offiziell blieb die Rede geheim, und in der sowjetischen Presse wurde zunächst keine Veröffentlichung ihres Wortlauts vorgenommen.
:72. Dennoch wurde der Text in den folgenden Wochen in Parteiversammlungen im ganzen Land verlesen, sodass Millionen Menschen von seinem Inhalt erfuhren.
:73. Die Verlesung in den unteren Parteiorganisationen sorgte dafür, dass das Wissen um Stalins Verbrechen sich rasch über die engen Zirkel der Führung hinaus verbreitete.
:74. Schon bald gelangten erste Abschriften und Gerüchte über die Grenzen der Sowjetunion hinaus in die Hauptstädte des Ostblocks und des Westens.
:75. Ein vollständiger Text der Rede erreichte über geheime Kanäle westliche Nachrichtendienste, weil die Geheimhaltung in der Praxis nicht durchzuhalten war.
:76. Der amerikanische Geheimdienst gelangte schließlich an eine Kopie, die über israelische Mittelsmänner aus dem polnischen Parteiapparat beschafft worden war.
:77. Im Juni 1956 veröffentlichte die amerikanische Presse den vollständigen Wortlaut, wodurch die Geheimrede mit einem Schlag weltweit bekannt wurde.
:78. Die Wirkung dieser Enthüllungen auf die kommunistischen Parteien rund um den Globus war tiefgreifend und in vielen Fällen verheerend.
:79. Zahllose überzeugte Kommunisten im Westen, die Stalin verehrt hatten, gerieten in eine schwere Glaubenskrise, aus der manche nie mehr herausfanden.
:80. In Ländern wie Italien und Frankreich, wo die kommunistischen Parteien stark waren, kam es zu heftigen internen Debatten und zahlreichen Austritten.
:81. Für viele Anhänger brach mit dem Sturz des Stalin-Bildes ein ganzes ideologisches Weltbild zusammen, das ihrem Leben Sinn und Richtung gegeben hatte.
:82. Innerhalb des Ostblocks wirkte die Geheimrede wie ein Erdbeben, dessen Erschütterungen die scheinbar gefestigten Herrschaftsstrukturen ins Wanken brachten.
:83. Die stalinistischen Führer der Satellitenstaaten verloren über Nacht die ideologische Rückendeckung, auf die sich ihre gesamte Legitimität gestützt hatte.
:84. Wenn der große Stalin als Verbrecher entlarvt werden konnte, dann gerieten auch seine getreuen Statthalter in den Hauptstädten Osteuropas in Bedrängnis.
:85. Die Rede weckte zugleich Hoffnungen auf Reformen, weil viele Menschen in der Entstalinisierung das Versprechen größerer Freiheit zu erkennen glaubten.
:86. Diese Erwartungen entwickelten eine Eigendynamik, die von der sowjetischen Führung weder vorhergesehen noch ohne weiteres kontrolliert werden konnte.
:87. Besonders deutlich zeigten sich die Folgen der Geheimrede zunächst in Polen, wo die innenpolitische Lage rasch ins Rutschen geriet.
:88. Der stalinistische polnische Parteichef Bolesław Bierut war, wie es das Schicksal wollte, während des Moskauer Parteitags erkrankt und kurz darauf verstorben.
:89. Sein Tod hinterließ ein Machtvakuum, das die ohnehin durch die Geheimrede aufgewühlte polnische Führung zusätzlich destabilisierte.
:90. Im Juni 1956 kam es in der Industriestadt Posen zu einem Arbeiteraufstand, der sich an niedrigen Löhnen und überhöhten Arbeitsnormen entzündete.
:91. Die Demonstranten in Posen forderten Brot und Freiheit, und der Protest weitete sich rasch zu einer offenen Erhebung gegen das Regime aus.
:92. Die Staatsmacht schlug den Aufstand mit Panzern und Schusswaffen nieder, wobei Dutzende Menschen getötet und Hunderte verletzt wurden.
:93. Trotz der blutigen Niederschlagung setzte sich in Polen eine Reformbewegung durch, die im Oktober 1956 zur Rückkehr Władysław Gomułkas an die Macht führte.
:94. Gomułka war zuvor als angeblicher Abweichler inhaftiert gewesen, und seine Rehabilitierung galt nun als Symbol für einen eigenständigen, nationalen Weg zum Sozialismus.
:95. Die sowjetische Führung um Chruschtschow reiste alarmiert nach Warschau und drohte zunächst mit militärischem Eingreifen, lenkte am Ende jedoch ein.
:96. Der polnische Oktober endete mit einem brüchigen Kompromiss, der Gomułka eine begrenzte Eigenständigkeit zugestand, die Bindung an Moskau aber nicht aufkündigte.
:97. Die Ereignisse in Polen wurden in ganz Osteuropa aufmerksam verfolgt, weil sie zeigten, dass selbst die starre sowjetische Ordnung Risse bekommen hatte.
:98. Vor allem in Ungarn beobachtete man den polnischen Weg mit großer Anteilnahme, denn er schien zu beweisen, dass Veränderungen tatsächlich erreichbar waren.
:99. Die Geheimrede hatte somit eine Kettenreaktion ausgelöst, deren Verlauf sich der Kontrolle ihrer eigenen Urheber zunehmend entzog.
:100. In der Sowjetunion selbst versuchte die Führung, die freigesetzten Kräfte wieder einzudämmen, ohne den eingeschlagenen Kurs der Entstalinisierung gänzlich zu widerrufen.
:101. Bereits im Juni 1956 veröffentlichte das Zentralkomitee eine Resolution, die die Kritik an Stalin abmilderte und seine angeblichen historischen Verdienste erneut betonte.
:102. Diese Resolution sollte den Schaden begrenzen, den die schonungslose Abrechnung im eigenen Lager und bei den ausländischen Bruderparteien angerichtet hatte.
:103. Die sowjetische Führung war erkennbar bemüht, einen Mittelweg zwischen notwendiger Erneuerung und gefährlicher Destabilisierung zu finden.
:104. Doch die einmal ausgesprochene Wahrheit über die Verbrechen ließ sich nicht mehr in die alte Heimlichkeit zurückzwingen.
:105. Die Entstalinisierung bedeutete in der Praxis die Freilassung zahlreicher politischer Häftlinge und die offizielle Rehabilitierung vieler unschuldig Verurteilter.
:106. Tausende Opfer der Säuberungen wurden, oft erst nach ihrem Tod, von den gegen sie erhobenen Vorwürfen freigesprochen, was die Glaubwürdigkeit der früheren Prozesse zerstörte.
:107. Diese Rehabilitierungen warfen unweigerlich die Frage auf, wer für die begangenen Verbrechen die eigentliche Verantwortung tragen sollte.
:108. In den Satellitenstaaten verlangten die Menschen nun ebenfalls die Bestrafung der Schuldigen und die Wiedergutmachung des angerichteten Unrechts.
:109. Damit geriet eine ganze Generation von stalinistischen Funktionären unter Druck, die ihre Karrieren auf Terror und Denunziation gegründet hatten.
:110. Die Geheimrede stellte mithin nicht nur die Vergangenheit, sondern auch die gegenwärtige Herrschaftselite des Ostblocks grundsätzlich in Frage.
:111. Die ideologische Verunsicherung griff tief, denn wenn der angeblich unfehlbare Führer geirrt hatte, dann konnte auch das gesamte System fehlbar sein.
:112. Viele Intellektuelle im Ostblock begannen, ihre vorbehaltlose Loyalität gegenüber Moskau kritisch zu überdenken und nach eigenen Wegen zu suchen.
:113. In der Sowjetunion bildete sich eine kleine, aber wachsende Strömung kritischer Stimmen, die später die Wurzel der Dissidentenbewegung bilden sollte.
:114. Die Erschütterung des Stalin-Kults öffnete einen schmalen Raum für offenere Diskussionen, in denen lange verschwiegene Themen vorsichtig angesprochen wurden.
:115. Zugleich blieb die Führung entschlossen, jede Entwicklung zu unterdrücken, die das Machtmonopol der Partei ernsthaft hätte gefährden können.
:116. Diese Spannung zwischen Lockerung und Repression durchzog die gesamte Phase der Entstalinisierung und prägte ihren widersprüchlichen Charakter.
:117. Die Geheimrede war somit weniger ein Akt aufrichtiger Selbstkritik als ein kalkuliertes Manöver im inneren Machtkampf der sowjetischen Führung.
:118. Chruschtschow nutzte die Abrechnung mit Stalin auch dazu, seine Rivalen zu schwächen, die noch enger mit den Verbrechen der Vergangenheit verbunden waren.
:119. Männer wie Molotow, Kaganowitsch und Malenkow, die treu an Stalins Seite gestanden hatten, gerieten durch die Enthüllungen in eine schwierige Lage.
:120. Indem Chruschtschow sich als Aufklärer inszenierte, festigte er zugleich seine eigene Position an der Spitze von Partei und Staat.
:121. Dennoch ging die Wirkung der Rede weit über die taktischen Absichten ihres Verfassers hinaus und entfaltete eine kaum beherrschbare Eigendynamik.
:122. In den Augen vieler Zeitgenossen markierte der zwanzigste Parteitag das Ende einer Epoche und den unsicheren Beginn von etwas grundlegend Neuem.
:123. Die Hoffnung auf Reform und die Angst vor neuer Repression hielten sich in einem labilen Gleichgewicht, das jederzeit zu kippen drohte.
:124. Für die Völker Osteuropas wurde das Jahr 1956 dadurch zu einem Jahr gespannter Erwartung, in dem lange unterdrückte Wünsche an die Oberfläche drängten.
:125. Die Geheimrede hatte die Grenzen des Sagbaren verschoben und damit zugleich die Grenzen des politisch Vorstellbaren neu vermessen.
:126. Was zuvor als unerschütterliche Ordnung erschienen war, offenbarte sich plötzlich als ein Gebäude mit tiefen Rissen im Fundament.
:127. In dieser aufgeladenen Atmosphäre richteten sich die Blicke vieler Menschen in den Satellitenstaaten nach Moskau, wo die Signale widersprüchlich blieben.
:128. Einerseits ermutigte die Entstalinisierung zu Reformforderungen, andererseits zeigte die Niederschlagung des Posener Aufstands die fortbestehende Bereitschaft zur Gewalt.
:129. Diese doppelte Botschaft verstärkte die Unsicherheit und machte es den lokalen Führungen schwer, eine berechenbare Linie zu finden.
:130. Die Geheimrede wirkte damit wie ein Katalysator, der vorhandene Spannungen beschleunigte und mit Macht an die Oberfläche trieb.
:131. Für die ungarische Situation besaß der sowjetische Umbruch eine ganz besondere Brisanz, weil das Land unter einer der härtesten stalinistischen Diktaturen litt.
:132. Der ungarische Parteichef Mátyás Rákosi hatte sein Land mit Schauprozessen, Zwangsarbeitslagern und einer allgegenwärtigen Geheimpolizei überzogen.
:133. Rákosis Herrschaft war so eng an das Vorbild Stalins angelehnt, dass die Geheimrede seine gesamte Legitimationsgrundlage untergrub.
:134. Die Rehabilitierung unschuldig Verurteilter traf in Ungarn besonders den Fall des kommunistischen Politikers László Rajk, der 1949 in einem Schauprozess hingerichtet worden war.
:135. Rajk war auf Betreiben Rákosis als angeblicher Titoist und Spion zum Tode verurteilt worden, obwohl die Anklage von Anfang bis Ende erfunden gewesen war.
:136. Seine posthume Rehabilitierung im Jahr 1956 machte die Verbrechen der Rákosi-Führung für jedermann sichtbar und nährte die Empörung im ganzen Land.
:137. Die ungarischen Kommunisten, die im sowjetischen Kurswechsel eine Chance erkannten, drängten zunehmend auf eine Ablösung ihres verhassten Parteichefs.
:138. Unter dem Eindruck der Moskauer Entwicklungen und des wachsenden inneren Drucks musste Rákosi im Juli 1956 schließlich von seinem Amt zurücktreten.
:139. Sein Nachfolger Ernő Gerő gehörte jedoch demselben stalinistischen Lager an, sodass die erhoffte echte Erneuerung zunächst ausblieb.
:140. Diese halbherzige Personalveränderung konnte die aufgestaute Unzufriedenheit der ungarischen Bevölkerung nicht besänftigen, sondern verschärfte sie eher noch.
:141. Die Geheimrede hatte in Ungarn somit den Boden für eine breite Reformbewegung bereitet, deren Forderungen immer weiter über das ursprünglich Erlaubte hinausgingen.
:142. In Diskussionszirkeln und Studentenversammlungen wurde nun offen über Demokratie, nationale Unabhängigkeit und die Verbrechen der Vergangenheit gesprochen.
:143. Der nach einem ungarischen Freiheitsdichter benannte Petőfi-Kreis entwickelte sich zu einem wichtigen Forum kritischer Intellektueller in Budapest.
:144. In diesen Foren formulierte sich ein Reformwille, der die starren Grenzen des Systems immer offener in Frage stellte.
:145. Die ungarischen Reformer beriefen sich ausdrücklich auf die Entstalinisierung, um ihre Forderungen mit der offiziellen Linie aus Moskau zu rechtfertigen.
:146. Auf diese Weise verwandelte sich die von Chruschtschow ausgelöste Bewegung in Ungarn rasch in einen Hebel gegen die eigene Führung.
:147. Das Beispiel des polnischen Oktobers verlieh dieser Entwicklung zusätzlichen Auftrieb, weil es einen scheinbar gangbaren Weg zur Erneuerung aufzeigte.
:148. Die Ungarn sahen in Gomułkas Rückkehr ein Vorbild und hofften, einen ähnlichen Wandel auch im eigenen Land herbeiführen zu können.
:149. So wuchs in Budapest eine Stimmung der Erwartung, die sich im Herbst 1956 immer stärker auflud und nach einem Ventil verlangte.
:150. Die Geheimrede Chruschtschows erweist sich damit im Rückblick als der entscheidende Funke, der die ungarischen Ereignisse aus der Ferne in Gang setzte.
:151. Ohne den Bruch mit dem Stalin-Mythos wäre die offene Auflehnung gegen die stalinistische Führung in Ungarn kaum denkbar gewesen.
:152. Die Entstalinisierung hatte das Gefüge von Furcht und Gehorsam gelockert, auf dem die Diktatur über Jahre geruht hatte.
:153. Indem Moskau selbst die Verbrechen der Vergangenheit benannte, entzog es den lokalen Gewaltherrschern die moralische und ideologische Grundlage.
:154. Die Menschen begriffen, dass die scheinbar ewige Ordnung verhandelbar geworden war, und sie wagten es, Forderungen zu stellen.
:155. Zugleich offenbarte sich die tiefe Ambivalenz der sowjetischen Politik, die Reformen anstieß und sie zugleich wieder zu begrenzen suchte.
:156. Diese Ambivalenz sollte für Ungarn verhängnisvolle Folgen haben, als die Bewegung über die von Moskau gezogenen Grenzen hinausschoss.
:157. Die sowjetische Führung war bereit, begrenzten Wandel zu dulden, doch sie verteidigte den Bestand des Blocks letztlich mit aller Härte.
:158. Was als vorsichtige Reform von oben begonnen hatte, drohte sich in eine unkontrollierbare Erhebung von unten zu verwandeln.
:159. Die Geschichte der Geheimrede ist daher untrennbar mit der Vorgeschichte der ungarischen Revolution verbunden, die sie maßgeblich vorbereitete.
:160. Sie zeigt, wie ein einziger Akt der Selbstkritik im Zentrum der Macht weitreichende und unbeabsichtigte Erschütterungen an der Peripherie hervorrufen konnte.
:161. Chruschtschow hatte gehofft, mit der Abrechnung den Sozialismus zu erneuern und zu festigen, doch er löste stattdessen eine Welle der Auflehnung aus.
:162. Die Kräfte, die er aus der erstarrten Ordnung der Stalin-Zeit befreite, erwiesen sich als weit mächtiger, als er es vorausgesehen hatte.
:163. In der Sowjetunion selbst blieb die Lage durch die entschlossene Kontrolle des Apparats vergleichsweise beherrschbar, anders als in den Satellitenstaaten.
:164. Dort, wo nationale und antisowjetische Gefühle hinzukamen, gewann die Bewegung eine Sprengkraft, die das gesamte System ernsthaft bedrohte.
:165. Ungarn wurde so zum Brennpunkt, an dem sich die Widersprüche der Entstalinisierung in einer offenen Erhebung entluden.
:166. Die Geheimrede markierte das Ende der unangefochtenen Stalinschen Ordnung, ohne dass an ihre Stelle sogleich ein stabiles neues System getreten wäre.
:167. In dieser Übergangsphase, in der das Alte erschüttert und das Neue noch ungewiss war, lag die eigentliche Gefahr für den Ostblock.
:168. Die Erwartungen der Menschen wuchsen rascher, als die Führung bereit war, ihnen entgegenzukommen, und dieser Abstand erzeugte explosive Spannungen.
:169. Der Sommer und der Herbst des Jahres 1956 wurden dadurch zu einer Zeit höchster politischer Aufladung im gesamten sowjetischen Machtbereich.
:170. Was in Moskau als kontrollierte Korrektur gedacht war, entwickelte in Warschau, Budapest und anderswo eine eigene, unaufhaltsame Logik.
:171. Die Verkündung der Wahrheit über Stalins Verbrechen ließ sich nicht auf das Maß beschränken, das die sowjetische Führung für zuträglich hielt.
:172. Einmal in Bewegung gesetzt, drängte das Verlangen nach Freiheit und Gerechtigkeit über alle taktischen Begrenzungen hinaus.
:173. So bildet die Geheimrede Chruschtschows den unmittelbaren historischen Hintergrund, vor dem sich das Drama der ungarischen Revolution entfalten sollte.
:174. Sie schuf die Voraussetzungen, ohne die der Aufstand des Oktobers 1956 weder denkbar noch erklärbar wäre.
:175. Die Krise in der Sowjetunion und die durch sie ausgelöste Entstalinisierung verwandelten die latente Unzufriedenheit in einen offenen Drang nach Veränderung.
:176. In Ungarn traf dieser Drang auf eine besonders verhasste Diktatur, eine geschundene Bevölkerung und eine starke nationale Tradition des Widerstands.
:177. Die Verbindung dieser Faktoren machte das Land zum gefährlichsten Pflasterstein im ohnehin brüchigen Gefüge des sowjetischen Imperiums.
:178. Der zwanzigste Parteitag und die in seinem Schatten gehaltene Geheimrede gehören damit zu den folgenreichsten Ereignissen der gesamten Nachkriegsgeschichte.
:179. Ihre Wirkung reichte weit über die Mauern des Kremls hinaus und erschütterte das ideologische Fundament der gesamten kommunistischen Welt.
:180. Mit der Erschütterung dieses Fundaments begann jener Prozess, an dessen vorläufigem Höhepunkt wenige Monate später der ungarische Aufstand stehen sollte.

=== 10.3.2 - Unruhen in Ungarn: Erste Proteste und Forderungen ===

:1. Die Unruhen, die Ungarn im Verlauf des Jahres 1956 erfassten, entluden eine tief angestaute Unzufriedenheit, die sich unter der stalinistischen Diktatur über Jahre aufgebaut hatte.
:2. Die ersten Proteste brachen keineswegs aus dem Nichts hervor, sondern bildeten das Ergebnis einer langen Kette politischer, wirtschaftlicher und seelischer Bedrückung. 
:3. An der Spitze des Regimes stand Mátyás Rákosi, der sich selbst gern als den besten ungarischen Schüler Stalins bezeichnete und das Land nach sowjetischem Muster umzuformen suchte.
:4. Seine Herrschaft hatte seit den späten vierziger Jahren ein Klima allgegenwärtiger Angst geschaffen, in dem niemand vor Verhaftung oder Denunziation sicher war.
:5. Die gefürchtete Staatsschutzbehörde ÁVH, deren Name für willkürliche Festnahmen, Verhöre und Folter stand, durchdrang den Alltag der Menschen bis in die privatesten Winkel.
:6. Ein dichtes Netz von Spitzeln sorgte dafür, dass selbst im engsten Familienkreis kaum noch offen gesprochen wurde.
:7. Politische Schauprozesse, Internierungslager und Zwangsumsiedlungen hatten Hunderttausende getroffen, sodass kaum eine Familie ohne eigene leidvolle Erfahrung geblieben war.
:8. Selbst verdiente Kommunisten waren vor den Säuberungen nicht gefeit, da das Regime seine vermeintlichen Feinde bevorzugt in den eigenen Reihen suchte.
:9. Die Kirchen wurden unterdrückt, ihre Würdenträger eingekerkert und der religiöse Glaube als rückständiger Aberglaube verfemt.
:10. So lastete auf der ungarischen Gesellschaft ein schwerer Druck, der jede freie Regung im Keim zu ersticken drohte.
:11. Zu der politischen Bedrückung trat eine drückende wirtschaftliche Not, die das tägliche Leben der meisten Menschen prägte.
:12. Die einseitige Bevorzugung der Schwerindustrie, die ohne Rücksicht auf den Bedarf der Bevölkerung vorangetrieben wurde, führte zu einem chronischen Mangel an Konsumgütern.
:13. Die erzwungene Kollektivierung der Landwirtschaft hatte zahllose Bauern von ihrem Boden vertrieben und die Versorgung mit Lebensmitteln empfindlich gestört.
:14. Niedrige Löhne, lange Arbeitszeiten und ständige Normerhöhungen zehrten an den Kräften der Arbeiterschaft, in deren Namen das Regime doch zu herrschen vorgab.
:15. Während die Bevölkerung Entbehrungen ertrug, lebte die schmale Funktionärsschicht in spürbarem Wohlstand, was das Gefühl der Ungerechtigkeit zusätzlich verschärfte.
:16. So wuchs unter der Oberfläche der erzwungenen Ruhe ein Reservoir an Wut und Enttäuschung, das nur auf einen Anlass zur Entladung wartete.
:17. Eine erste Lockerung dieses Drucks deutete sich nach dem Tod Stalins im März 1953 an, der die gesamte Ostblock-Welt in Bewegung versetzte.
:18. Unter dem Druck der neuen sowjetischen Führung musste Rákosi im Sommer 1953 das Amt des Ministerpräsidenten an den Reformkommunisten Imre Nagy abtreten.
:19. Nagy, der für eine Drosselung der Schwerindustrie und für die Auflösung der Zwangskollektive eintrat, verkörperte für viele Ungarn die Hoffnung auf einen menschlicheren Sozialismus.
:20. Sein sogenannter Neuer Kurs brachte spürbare Erleichterungen, da Internierungslager geschlossen und zahlreiche politische Gefangene freigelassen wurden.
:21. Auch der Druck auf die Bauern ließ nach, sodass mancher die Genossenschaft wieder verlassen und zur eigenen Wirtschaft zurückkehren durfte.
:22. Doch Rákosi, der weiterhin Erster Sekretär der Partei blieb, untergrub die Politik seines Rivalen beharrlich und wartete auf eine günstige Gelegenheit zu dessen Sturz.
:23. Diese Gelegenheit ergab sich, als sich in Moskau die Machtverhältnisse erneut verschoben und die Befürworter eines harten Kurses an Einfluss gewannen.
:24. Im Frühjahr 1955 gelang es Rákosi, Imre Nagy aller Ämter zu entheben und ihn schließlich sogar aus der Partei auszuschließen.
:25. Mit diesem Schlag endete die kurze Phase der Reform abrupt, und die alten Methoden der Bevormundung kehrten zurück.
:26. Die erneute Machtfülle Rákosis enttäuschte die Bevölkerung bitter und hinterließ ein tiefes Gefühl des Verrats an den geweckten Hoffnungen.
:27. Gerade weil man die Erleichterung des Neuen Kurses einmal gekostet hatte, empfand man die Rückkehr zur Härte nun als doppelt unerträglich.
:28. Eine völlig neue Dynamik entstand, als der sowjetische Parteichef Nikita Chruschtschow im Februar 1956 auf dem zwanzigsten Parteitag der KPdSU die Verbrechen Stalins offen anprangerte.
:29. Obwohl diese Geheimrede zunächst nur einem engen Kreis bekannt war, sickerte ihr Inhalt rasch durch und erschütterte die Grundlagen, auf denen Rákosis Herrschaft ruhte.
:30. Denn Rákosi hatte seine gesamte Politik nach dem stalinistischen Vorbild ausgerichtet, sodass die Verdammung Stalins zugleich eine indirekte Verurteilung seiner eigenen Methoden bedeutete.
:31. Innerhalb der Partei begannen nun Stimmen lauter zu werden, die eine Abrechnung mit der Vergangenheit und die Bestrafung der Schuldigen verlangten.
:32. Auch außerhalb der Partei nahm der Mut zur offenen Rede zu, weil das einst unantastbare Vorbild im Osten selbst ins Wanken geraten war.
:33. Rákosi versuchte, die Bedeutung der Geheimrede herunterzuspielen und sich als bloßen Vollstrecker höherer Befehle darzustellen.
:34. Doch dieses durchsichtige Manöver überzeugte niemanden mehr, da die Verantwortung für das erlittene Unrecht zu offensichtlich bei ihm selbst lag.
:35. Den Anfang der offenen Kritik machten nicht die breiten Massen, sondern die Schriftsteller, Journalisten und Studenten, die zur geistigen Elite des Landes gehörten.
:36. Viele dieser Intellektuellen waren ursprünglich überzeugte Kommunisten gewesen, deren Glaube an die Sache durch die erlebte Wirklichkeit zutiefst erschüttert worden war.
:37. Gerade weil sie an die Ideale des Sozialismus geglaubt hatten, empfanden sie den Verrat dieser Ideale durch das Regime als besonders schmerzlich.
:38. Der Schriftstellerverband, der lange als gehorsames Instrument der Parteipropaganda gedient hatte, wandelte sich allmählich zu einem Forum des Widerspruchs.
:39. In Zeitschriften wie der Literaturzeitung Irodalmi Újság erschienen Beiträge, die in immer deutlicheren Worten die Lügen und das Unrecht der vergangenen Jahre benannten.
:40. Schriftsteller wie Tibor Déry und Gyula Háy, die einst zu den Stützen des Regimes gezählt hatten, traten nun als scharfe Kritiker hervor.
:41. Ihre Texte fanden ein breites Echo, weil sie das aussprachen, was viele dachten, aber aus Angst bisher nicht zu äußern gewagt hatten.
:42. Auch unter den Journalisten der Parteizeitung Szabad Nép regte sich Widerspruch, der die einstige Einheitlichkeit der Presse aufzubrechen begann.
:43. Junge Reformkommunisten wie Géza Losonczy und Miklós Gimes formulierten Gedanken, die das Monopol der Partei auf die Wahrheit offen in Frage stellten.
:44. So entstand ein geistiges Klima, in dem das öffentliche Wort nach Jahren der Erstarrung wieder an Kraft und Gewicht gewann.
:45. Zum eigentlichen Brennpunkt der geistigen Gärung wurde der Petőfi-Kreis, ein Diskussionsforum, das nach dem Freiheitsdichter der Revolution von 1848 benannt war.
:46. Dieser Kreis war ursprünglich als harmlose Debattiergruppe innerhalb des kommunistischen Jugendverbandes DISZ gegründet worden, entwickelte sich jedoch rasch zu einer Plattform offener Systemkritik.
:47. In den Sälen, in denen der Petőfi-Kreis seine Veranstaltungen abhielt, drängten sich im Frühsommer 1956 Tausende von Zuhörern, die nach freier Rede dürsteten.
:48. Die Debatten behandelten Themen wie die Freiheit der Presse, die Verantwortung für die Schauprozesse und die Lage der Wirtschaft.
:49. Was diese Zusammenkünfte so brisant machte, war der Umstand, dass hier zum ersten Mal seit Jahren öffentlich und ungeschminkt über die Verbrechen des Regimes gesprochen wurde.
:50. Redner und Publikum ermutigten einander gegenseitig, sodass jede Veranstaltung kühner ausfiel als die vorhergehende.
:51. Die Partei beobachtete diese Entwicklung mit wachsendem Argwohn, da ihr die Kontrolle über die Diskussion zusehends entglitt.
:52. Der Petőfi-Kreis wurde so zum Sprachrohr einer ganzen Generation, die das Schweigen der Vergangenheit endgültig durchbrechen wollte.
:53. Den Höhepunkt erreichte die Bewegung in der berühmten Pressedebatte vom 27. Juni 1956, zu der mehrere tausend Menschen zusammenströmten.
:54. Die Versammlung dauerte bis tief in die Nacht und verwandelte sich in eine leidenschaftliche Anklage gegen die Bevormundung durch Partei und Zensur.
:55. Besonderes Aufsehen erregte der Auftritt von Júlia Rajk, der Witwe des hingerichteten Politikers László Rajk, deren Worte die Zuhörer tief bewegten.
:56. Sie verlangte Gerechtigkeit für ihren unschuldig ermordeten Mann und forderte die Bestrafung jener, die ihn auf das Schafott gebracht hatten.
:57. Auch der Schriftsteller Tibor Déry sprach an diesem Abend Worte von solcher Schärfe, dass sie die Grenzen des bisher Sagbaren weit überschritten.
:58. Die Stimmung im Saal war von einer Mischung aus Trauer, Empörung und neuer Hoffnung erfüllt, die sich auf die ganze Stadt zu übertragen schien.
:59. Was als Debatte über die Presse begonnen hatte, geriet zu einer grundsätzlichen Abrechnung mit dem gesamten politischen System.
:60. Rákosi, der die Kontrolle über die geistige Bewegung rasch zu verlieren drohte, reagierte auf die wachsende Kritik mit Drohungen und Repression.
:61. Er ließ die Tätigkeit des Petőfi-Kreises vorübergehend einschränken und versuchte, die führenden Kritiker als feindliche Elemente zu brandmarken.
:62. Tibor Déry und einige seiner Mitstreiter wurden aus der Partei ausgeschlossen, was den Unmut der Intellektuellen jedoch nur weiter steigerte.
:63. Nach der Pressedebatte erwog Rákosi sogar die Verhaftung mehrerer hundert Oppositioneller, um die Bewegung mit einem Schlag zu ersticken.
:64. Diese Pläne offenbarten, dass der alte Diktator zu keinerlei echten Zugeständnissen bereit war und allein auf die bewährten Mittel der Einschüchterung setzte.
:65. Doch die sowjetische Führung, die eine Explosion der Lage fürchtete, untersagte ihm das gewaltsame Vorgehen.
:66. Eine besondere Sprengkraft entfaltete die Frage nach der Rehabilitierung László Rajks, der 1949 in einem inszenierten Schauprozess hingerichtet worden war.
:67. Rajk war selbst ein hochrangiger Kommunist und Minister gewesen, dessen Verurteilung allein dem Machtkalkül Rákosis und der Logik der Säuberungen gedient hatte.
:68. Man hatte ihn unter erfundenen Anklagen des Verrats und der Spionage für den Westen bezichtigt und nach einem erzwungenen Geständnis hinrichten lassen.
:69. Im Frühjahr 1956 musste die Parteiführung offiziell einräumen, dass die gegen ihn erhobenen Vorwürfe frei erfunden gewesen waren.
:70. Diese späte Anerkennung der Unschuld eines Ermordeten machte für jeden sichtbar, auf welch verbrecherischem Fundament die Herrschaft Rákosis errichtet worden war.
:71. Die Forderung nach der Bestrafung der Verantwortlichen rückte damit in den Mittelpunkt der öffentlichen Empörung.
:72. Für viele wurde der Name Rajk zum Sinnbild aller Opfer, die das stalinistische System auf dem Gewissen hatte.
:73. Unter dem wachsenden Druck der Öffentlichkeit und auf Betreiben Moskaus, das eine Eskalation fürchtete, wurde Rákosi schließlich zum Rücktritt gezwungen.
:74. Am 18. Juli 1956 gab er sein Amt als Erster Sekretär der Partei auf und verließ kurz darauf das Land in Richtung Sowjetunion.
:75. Dort verbrachte er seine letzten Lebensjahre in einem erzwungenen Exil, aus dem er nie mehr nach Ungarn zurückkehren sollte.
:76. Die Hoffnungen der Reformer wurden jedoch enttäuscht, da nicht ein Mann des Wandels, sondern der ebenfalls hartleibige Ernő Gerő zu seinem Nachfolger bestimmt wurde.
:77. Gerő, der jahrelang als enger Vertrauter Rákosis gewirkt hatte, galt als ähnlich starrsinnig und unfähig, die Zeichen der Zeit zu erkennen.
:78. Sein Aufstieg machte deutlich, dass die Parteiführung nicht zu einem wirklichen Neuanfang bereit war, sondern lediglich das verbrauchte Gesicht an der Spitze auswechselte.
:79. Die Bevölkerung empfand diese Personalentscheidung als Hohn, da sie sich von der bloßen Umbesetzung keinerlei echte Besserung versprach.
:80. Statt die Spannungen zu lösen, goss der Machtwechsel somit weiteres Öl in das Feuer der allgemeinen Unzufriedenheit.
:81. Gerő verschärfte die Lage noch, indem er starr an der alten Linie festhielt und den Reformern mit unverhohlenem Misstrauen begegnete.
:82. So blieb die zentrale Streitfrage, ob Ungarn den Weg der Erneuerung beschreiten dürfe, weiterhin ungelöst und brisant.
:83. Zusätzlichen Auftrieb erhielt die ungarische Bewegung durch die Ereignisse im benachbarten Polen, wo sich im selben Jahr ähnliche Spannungen entluden.
:84. Der Arbeiteraufstand in Posen, der im Juni 1956 blutig niedergeschlagen worden war, hatte gezeigt, dass die Unzufriedenheit den gesamten Ostblock erfasst hatte.
:85. Die polnischen Arbeiter waren wegen niedriger Löhne und schlechter Lebensbedingungen auf die Straße gegangen, ehe Panzer ihren Protest beendeten.
:86. Im Oktober 1956 kehrte in Polen der zuvor verfolgte Reformkommunist Władysław Gomułka an die Macht zurück, ohne dass die Sowjetunion einzugreifen wagte.
:87. Dieser polnische Oktober, der eine gewisse Eigenständigkeit gegenüber Moskau durchsetzte, wirkte auf die ungarischen Reformer wie ein ermutigendes Vorbild.
:88. Viele Ungarn zogen daraus den Schluss, dass auch in ihrem Land ein Wandel auf friedlichem Wege erreichbar sein könnte.
:89. Die Nachrichten aus Warschau wurden in Budapest mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgt und nährten die Zuversicht der Protestbewegung.
:90. So verschmolz das ungarische Streben nach Freiheit mit einer gesamteuropäischen Sehnsucht nach Selbstbestimmung im Schatten der sowjetischen Vormacht.
:91. Zu einer machtvollen Demonstration des Unmuts geriet die feierliche Wiederbestattung László Rajks am 6. Oktober 1956 in Budapest.
:92. An diesem trüben Herbsttag versammelten sich nach Schätzungen rund zweihunderttausend Menschen, um den Sarg des einst zu Unrecht Hingerichteten zu geleiten.
:93. Was offiziell als stille Trauerfeier gedacht war, verwandelte sich in eine schweigende, aber unübersehbare Kundgebung gegen das stalinistische System.
:94. Neben dem Sarg Rajks wurden auch die sterblichen Überreste weiterer Opfer der Schauprozesse feierlich beigesetzt.
:95. Die schiere Größe der Menschenmenge offenbarte, wie tief die Ablehnung des Regimes inzwischen in der Bevölkerung verwurzelt war.
:96. Viele Teilnehmer empfanden die Beisetzung weniger als Trauer denn als stummen Schwur, dass sich derartiges Unrecht nicht wiederholen dürfe.
:97. Dass ausgerechnet das Begräbnis eines kommunistischen Funktionärs zum Fanal des Widerstands wurde, zeigt die ganze Widersprüchlichkeit jener Tage.
:98. Nach Augenzeugenberichten zogen am Abend Studenten durch die Straßen, in denen erste regimekritische Rufe laut wurden.
:99. Die Wiederbestattung markierte damit einen Wendepunkt, an dem aus stiller Empörung sichtbarer öffentlicher Protest wurde.
:100. In dieser aufgeladenen Stimmung gewann die Forderung nach einer Rückkehr Imre Nagys in die Politik zunehmend an Gewicht.
:101. Nagy, der nach seinem Sturz im Abseits gelebt hatte, war für die Reformkräfte zur Symbolfigur eines erneuerten und menschlicheren Sozialismus geworden.
:102. Am 13. Oktober 1956 wurde er wieder in die Partei aufgenommen, was viele als Zeichen eines bevorstehenden Kurswechsels deuteten.
:103. Doch diese halbherzige Geste reichte nicht aus, um die immer drängenderen Forderungen der Öffentlichkeit zu besänftigen.
:104. Denn längst ging es nicht mehr allein um einzelne Personen, sondern um die grundlegende Umgestaltung des gesamten Systems.
:105. Während die Intellektuellen den Boden für den Protest bereitet hatten, traten nun die Studenten als treibende Kraft der Bewegung in den Vordergrund.
:106. An der Universität von Szeged gründeten Studierende am 16. Oktober 1956 mit dem Verband MEFESZ erstmals eine von der kommunistischen Partei unabhängige Studentenorganisation.
:107. Diese Gründung bedeutete einen offenen Bruch mit dem Monopol des staatlichen Jugendverbandes DISZ und besaß damit eine erhebliche symbolische Tragweite.
:108. Die Studenten von Szeged forderten das Recht, ihre eigenen Vertreter frei zu wählen und ihre Anliegen ohne Bevormundung zu formulieren.
:109. Binnen weniger Tage griff die Bewegung von Szeged auf die Universitäten in Budapest, Pécs, Sopron, Debrecen und Miskolc über.
:110. An den Hochschulen bildeten sich Versammlungen, in denen die Studenten in erregten Debatten ihre politischen Vorstellungen erörterten.
:111. Was als Streben nach akademischer Selbstverwaltung begonnen hatte, weitete sich rasch zu einem umfassenden politischen Programm aus.
:112. Die Jugend, die unter dem Regime aufgewachsen war, erwies sich als überraschend unerschrocken in ihrem Verlangen nach Freiheit.
:113. Anders als die ältere Generation, die durch jahrelange Furcht gelähmt war, scheute sie sich nicht, ihre Forderungen offen auszusprechen.
:114. Den prägnantesten Ausdruck fanden diese Forderungen am 22. Oktober 1956 in den berühmten sechzehn Punkten der Studenten der Technischen Universität Budapest.
:115. In einer langen, bis in die Nacht reichenden Versammlung verfassten die jungen Männer und Frauen einen Katalog, der die Kernanliegen der gesamten Nation bündelte.
:116. An erster Stelle stand die Forderung nach dem sofortigen Abzug aller sowjetischen Truppen vom ungarischen Boden.
:117. Ebenso verlangten die Studenten die Rückkehr Imre Nagys an die Spitze der Regierung, in dem sie die Verkörperung eines erneuerten Sozialismus sahen.
:118. Weitere Punkte forderten freie und geheime Wahlen mit mehreren Parteien sowie die uneingeschränkte Freiheit der Presse und der Meinung.
:119. Die Abschaffung der Zensur und die freie Verbreitung von Nachrichten zählten zu den Anliegen, die den Studenten besonders am Herzen lagen.
:120. Auch die öffentliche Untersuchung der Verbrechen Rákosis und seiner Helfer gehörte zu den zentralen Punkten des Forderungskatalogs.
:121. Die Studenten verlangten, dass die Schuldigen vor Gericht gestellt und für das verübte Unrecht zur Rechenschaft gezogen würden.
:122. Daneben forderten sie eine grundlegende Umgestaltung der Wirtschaft, die sich an den wahren Bedürfnissen des Landes orientieren sollte.
:123. Gerechtere Löhne, die Überprüfung der Arbeitsnormen und bessere Lebensbedingungen für die Arbeiterschaft fanden ebenfalls Eingang in das Programm.
:124. Ein symbolträchtiger Punkt betraf die Beseitigung der riesigen Stalin-Statue in Budapest, die für viele zum verhassten Sinnbild der Fremdherrschaft geworden war.
:125. Ferner verlangten die Studenten die Wiederherstellung der alten nationalen Symbole und Feiertage, die das Regime durch sowjetisch geprägte Zeichen ersetzt hatte.
:126. Sie wünschten, dass das traditionelle ungarische Wappen wieder das aufgezwungene Staatsemblem ablöse.
:127. Auch die Forderung nach der Überprüfung der Wirtschaftsbeziehungen zur Sowjetunion und nach Offenlegung der bisher geheimen Verträge wurde erhoben.
:128. So vereinten die sechzehn Punkte nationale, politische, wirtschaftliche und kulturelle Anliegen zu einem geschlossenen Forderungswerk.
:129. In ihrer Gesamtheit liefen sie auf nichts Geringeres hinaus als auf die Wiedergewinnung der nationalen Souveränität und der bürgerlichen Freiheiten.
:130. Die sechzehn Punkte verbreiteten sich mit erstaunlicher Geschwindigkeit, da sie auf Flugblättern vervielfältigt und von Hand zu Hand weitergereicht wurden.
:131. In den Druckereien der Universitäten arbeiteten Studenten die Nacht hindurch, um genügend Exemplare für die Verbreitung in der ganzen Stadt herzustellen.
:132. Als die Studenten verlangten, ihre Forderungen über den staatlichen Rundfunk bekanntzugeben, stieß ihr Anliegen zunächst auf Ablehnung.
:133. Die Weigerung des Senders, den Forderungskatalog auszustrahlen, sollte sich am folgenden Tag als folgenschwerer Zündstoff erweisen.
:134. Dennoch ließ sich die Botschaft nicht mehr aufhalten, da sie längst durch unzählige Abschriften und Gespräche in Umlauf geraten war.
:135. Um ihren Forderungen Nachdruck zu verleihen, beschlossen die Studenten, für den 23. Oktober 1956 eine friedliche Solidaritätskundgebung zu veranstalten.
:136. Diese Kundgebung sollte ursprünglich der Verbundenheit mit dem polnischen Volk und seinem Streben nach Eigenständigkeit gelten.
:137. Als Sammelpunkt war das Denkmal des polnischstämmigen Generals Józef Bem vorgesehen, der einst im ungarischen Freiheitskampf von 1848 gekämpft hatte.
:138. Die Wahl dieses Ortes verband den aktuellen Protest mit der ruhmreichen Erinnerung an die Revolution des neunzehnten Jahrhunderts.
:139. Die Behörden zögerten zunächst, da sie nicht wussten, ob sie die Kundgebung verbieten oder zulassen sollten.
:140. Am Morgen des 23. Oktober wurde die Demonstration zuerst untersagt, wenig später jedoch wieder freigegeben, was die Verwirrung der Machthaber offenbarte.
:141. Dass aus dieser geplanten Kundgebung der Funke entsprang, der den bewaffneten Aufstand entzündete, ahnte zu diesem Zeitpunkt noch niemand.
:142. Rückblickend lässt sich erkennen, dass die Monate vor dem Oktober eine stetige Steigerung des öffentlichen Selbstbewusstseins erlebt hatten.
:143. Aus vorsichtiger Kritik in literarischen Zeitschriften war binnen weniger Monate eine breite gesellschaftliche Bewegung geworden.
:144. Die Schriftsteller hatten den ersten Riss in der Mauer des Schweigens geschlagen, durch den die Studenten und Arbeiter nachdrängten.
:145. Jede einzelne Etappe, von der Geheimrede bis zur Wiederbestattung Rajks, hatte den Mut der Menschen ein weiteres Stück wachsen lassen.
:146. Die Furcht, die das Regime so lange aufrechterhalten hatte, wich allmählich einem Gefühl gemeinsamer Stärke.
:147. Was die einzelnen Gruppen verband, war die Überzeugung, dass eine Rückkehr zu den alten Verhältnissen unmöglich geworden war.
:148. Die Forderungen der Bewegung lassen sich in drei große Stränge gliedern, die einander ergänzten und verstärkten.
:149. Der nationale Strang zielte auf die Wiedergewinnung der Unabhängigkeit von der Sowjetunion und auf den Abzug der fremden Truppen.
:150. Der politische Strang verlangte die Wiederherstellung demokratischer Freiheiten, freie Wahlen und das Ende der Einparteienherrschaft.
:151. Der soziale Strang schließlich richtete sich auf gerechtere Lebensbedingungen, höhere Löhne und das Ende der wirtschaftlichen Misswirtschaft.
:152. Diese drei Anliegen verschmolzen in der Person Imre Nagys, in dem viele die Hoffnung auf einen friedlichen Übergang verkörpert sahen.
:153. Gerade die Mäßigung der frühen Forderungen zeigt, dass die Bewegung anfangs keineswegs auf einen gewaltsamen Umsturz aus war.
:154. Man wünschte einen reformierten und unabhängigen Sozialismus, nicht dessen vollständige Beseitigung.
:155. Die Haltung der Parteiführung blieb in dieser entscheidenden Phase von Unsicherheit und innerem Zwiespalt geprägt.
:156. Während Gerő an der harten Linie festhielt, drängten reformorientierte Kräfte innerhalb der Partei auf Zugeständnisse.
:157. Diese Zerrissenheit der Führung lähmte ihre Handlungsfähigkeit und ließ die Bewegung weiter anschwellen.
:158. Indem das Regime weder klar nachgab noch entschlossen eingriff, verspielte es die letzte Gelegenheit zu einer friedlichen Lösung.
:159. Die ständige Unentschlossenheit der Machthaber verstärkte beim Volk das Gefühl, dass das alte System seine Autorität verloren hatte.
:160. In den Universitäten, Fabriken und Redaktionen herrschte in den letzten Oktobertagen eine Atmosphäre gespannter Erwartung.
:161. Überall wurden Versammlungen abgehalten, Resolutionen verfasst und Forderungen formuliert, die sich gegenseitig an Kühnheit übertrafen.
:162. Auch der Schriftstellerverband verabschiedete eine Entschließung, die den Reformkurs unterstützte und die nationalen Anliegen bekräftigte.
:163. Die Arbeiter, in deren Namen das Regime zu herrschen vorgab, schlossen sich zunehmend den Forderungen der Studenten an.
:164. So bildete sich, ohne jede zentrale Steuerung, ein breites Bündnis aus Intellektuellen, Studenten und Arbeitern heraus.
:165. Dieses Bündnis verlieh der Bewegung eine Wucht, der das geschwächte Regime kaum noch etwas entgegenzusetzen hatte.
:166. Die Rolle des Rundfunks und der Presse erwies sich in diesen Tagen als doppeldeutig und heftig umkämpft.
:167. Einerseits versuchte die Führung, durch die staatlichen Medien zu beschwichtigen und die Forderungen kleinzureden.
:168. Andererseits gelang es den Reformern immer öfter, eigene Stimmen in die Öffentlichkeit zu tragen und das Informationsmonopol zu durchbrechen.
:169. Gerüchte und Nachrichten verbreiteten sich rascher, als die Zensur sie aufzuhalten vermochte, was die Spannung weiter steigerte.
:170. Die Kontrolle über das gesprochene und gedruckte Wort, einst eine der stärksten Waffen des Regimes, entglitt ihm zusehends.
:171. Am Vorabend des 23. Oktober stand Ungarn somit an der Schwelle zu einer Entladung, deren Ausmaß niemand vorhersehen konnte.
:172. Die angestaute Wut von Jahren, die geweckten Hoffnungen und die konkreten Forderungen drängten unaufhaltsam an die Oberfläche.
:173. Was als Reihe von Debatten, Resolutionen und friedlichen Kundgebungen begonnen hatte, hatte eine eigene, kaum noch lenkbare Dynamik entwickelt.
:174. Die Bewegung war zu groß geworden, um noch durch Drohungen oder kleine Zugeständnisse aufgehalten werden zu können.
:175. Die Studenten, die für den nächsten Tag zur Kundgebung aufriefen, ahnten nicht, dass sie damit eine Revolution auslösen würden.
:176. Die ersten Proteste und Forderungen des Jahres 1956 bildeten den Auftakt zu einem der dramatischsten Kapitel der ungarischen Geschichte.
:177. Sie zeigten, dass selbst die härteste Diktatur den Wunsch eines Volkes nach Freiheit nicht dauerhaft zu ersticken vermag.
:178. In ihnen verband sich die nationale Sehnsucht nach Unabhängigkeit mit dem universellen Streben nach Menschenwürde und Selbstbestimmung.
:179. Die Wochen der wachsenden Unruhe hatten die geistige und moralische Grundlage für den Aufstand gelegt, der nun unmittelbar bevorstand.
:180. So mündeten die ersten Proteste und Forderungen schließlich in jenen großen Aufbruch, der am 23. Oktober 1956 seinen offenen Anfang nehmen sollte.

=== 10.3.3 - Der Aufstand beginnt (23. Oktober 1956): Studentendemonstration ===

:1. Wie sich am 23. Oktober 1956 binnen weniger Stunden eine angemeldete Studentenkundgebung in den Auftakt einer landesweiten Revolution verwandelte, erklärt sich erst aus der über Jahre angestauten Spannung in der ungarischen Gesellschaft. 
:2. Der Tag gilt bis heute als Geburtsstunde der Ungarischen Revolution, weil an ihm der lange unterdrueckte Wunsch nach nationaler Selbstbestimmung erstmals in einer machtvollen oeffentlichen Demonstration zum Ausbruch kam.
:3. Was am Vormittag noch als geordneter Aufmarsch von Universitaetsangehoerigen geplant war, endete in der Nacht als bewaffneter Volksaufstand gegen die kommunistische Diktatur.
:4. Die Vorgeschichte dieses Wendepunkts reicht bis in die Entstalinisierung zurueck, die nach dem Tod Josef Stalins im Maerz 1953 allmaehlich auch den sowjetischen Machtbereich erfasste.
:5. Stalins Tod lockerte den eisernen Griff Moskaus spuerbar und liess in den osteuropaeischen Satellitenstaaten vorsichtige Hoffnungen auf Reformen aufkeimen.
:6. In Ungarn herrschte zu dieser Zeit Matyas Rakosi, ein fanatischer Stalinist, der sich selbst gern als besten ungarischen Schueler Stalins bezeichnete.
:7. Sein Regime, das auf Terror, Schauprozessen und einer allgegenwaertigen Geheimpolizei beruhte, hatte die Wirtschaft ruiniert und die Bevoelkerung in dumpfe Angst versetzt.
:8. Die beruechtigte Staatsschutzbehoerde AVH, deren ungarisches Kuerzel fuer Allamvedelmi Hatosag steht, ueberzog das Land mit Bespitzelung, Verhaftungen und Folter.
:9. Hunderttausende Ungarn wurden in diesen Jahren verhoert, interniert oder zwangsumgesiedelt, waehrend eine kleine Funktionaersschicht in Privilegien lebte.
:10. Als Moskau 1953 eine Maessigung verlangte, musste Rakosi das Amt des Ministerpraesidenten an den Reformkommunisten Imre Nagy abtreten, der einen neuen Kurs einleitete.
:11. Imre Nagy, ein Agrarexperte mit langjaehriger Moskauer Vergangenheit, lockerte den Zwang zur Kollektivierung und entliess zahlreiche politische Gefangene.
:12. Dieser sogenannte Neue Kurs brachte der Bevoelkerung eine kurze Atempause, geriet jedoch rasch in Konflikt mit den orthodoxen Stalinisten um Rakosi.
:13. Im Fruehjahr 1955 nutzte Rakosi den Sturz seines Moskauer Foerderers Malenkow, um Nagy zu entmachten und aus der Partei auszuschliessen.
:14. Mit Nagys Sturz, der die Reformhoffnungen vorerst begrub, kehrte das Land zu einer haerteren Linie zurueck, ohne die alte Stabilitaet wiederzugewinnen.
:15. Den entscheidenden Anstoss zur Gaerung gab Nikita Chruschtschow, dessen Geheimrede auf dem XX. Parteitag der KPdSU im Februar 1956 die Verbrechen Stalins offenlegte.
:16. Diese Abrechnung mit dem Personenkult erschuetterte die ideologischen Grundlagen der osteuropaeischen Regime und entzog Hardlinern wie Rakosi die Legitimation.
:17. In Ungarn entstand daraufhin eine lebhafte Debattenkultur, deren wichtigstes Forum der nach dem Dichter Sandor Petoefi benannte Petoefi-Kreis wurde.
:18. Der Petoefi-Kreis, eine Diskussionsrunde innerhalb des kommunistischen Jugendverbandes, versammelte Intellektuelle, Studenten und Journalisten zu offenen Aussprachen ueber Pressefreiheit und Reformen.
:19. Bei diesen Veranstaltungen, die im Sommer 1956 Tausende Zuhoerer anzogen, wurde erstmals oeffentlich scharfe Kritik an der Parteifuehrung laut.
:20. Der wachsende Druck zwang Moskau im Juli 1956, Rakosi endgueltig abzusetzen, doch der Wechsel an der Spitze brachte keine Beruhigung.
:21. An seine Stelle trat Erno Gero, ein ebenso linientreuer Stalinist, dessen Berufung die Hoffnungen auf echte Reformen bitter enttaeuschte.
:22. Gero, der als kalter Apparatschik galt, besass weder das Ansehen noch das Gespuer, um die aufgewuehlte Stimmung im Land zu befrieden.
:23. Parallel dazu beobachteten die Ungarn aufmerksam die Ereignisse im benachbarten Polen, wo sich im Oktober 1956 eine aehnliche Krise zuspitzte.
:24. In Poznan hatten Arbeiter bereits im Juni 1956 gegen die Verhaeltnisse protestiert, ein Aufstand, der von der Staatsmacht blutig niedergeschlagen worden war.
:25. Im Oktober kehrte mit Wladyslaw Gomulka ein zuvor verfemter Reformkommunist an die Spitze der polnischen Partei zurueck, ohne dass Moskau militaerisch eingriff.
:26. Dieser sogenannte Polnische Oktober, der die Moeglichkeit eines nationalen Sonderwegs aufzuzeigen schien, wirkte auf die ungarische Oeffentlichkeit wie ein ermutigendes Signal.
:27. Ein weiteres Schluesselereignis war die feierliche Wiederbestattung Laszlo Rajks am 6. Oktober 1956, die sich zu einer stillen Massenkundgebung auswuchs.
:28. Rajk, ein kommunistischer Aussenminister, war 1949 in einem Schauprozess zum Tode verurteilt und hingerichtet worden, ehe man ihn spaeter rehabilitierte.
:29. An seinem Begraebnis nahmen etwa zweihunderttausend Menschen teil, deren schweigende Anwesenheit den moralischen Bankrott des Regimes vor aller Augen fuehrte.
:30. In dieser aufgeladenen Atmosphaere traten die Studenten der Hauptstadt als treibende Kraft hervor, da sie sich von der erstarrten Fuehrung nicht mehr vertreten fuehlten.
:31. Am 22. Oktober 1956 versammelten sich die Studierenden der Technischen Universitaet Budapest, des sogenannten Mueegyetem, zu einer denkwuerdigen Vollversammlung.
:32. Auf dieser naechtlichen Sitzung, die sich bis in die fruehen Morgenstunden hinzog, sagten sich die Studenten vom offiziellen kommunistischen Jugendverband los.
:33. Sie gruendeten eine eigene, unabhaengige Studentenorganisation und formulierten einen Forderungskatalog, der als die Sechzehn Punkte in die Geschichte einging.
:34. Diese Sechzehn Punkte, die noch in derselben Nacht zu Papier gebracht und vervielfaeltigt wurden, fassten die politischen Wuensche der Bewegung buendig zusammen.
:35. An erster Stelle stand der Abzug aller sowjetischen Truppen aus Ungarn, eine Forderung, die das nationale Selbstbestimmungsrecht unmissverstaendlich einklagte.
:36. Verlangt wurden zudem freie, geheime Wahlen mit mehreren Parteien, womit das Machtmonopol der kommunistischen Partei grundsaetzlich in Frage gestellt war.
:37. Die Studenten forderten die Rueckkehr Imre Nagys an die Regierungsspitze, weil sie in ihm den glaubwuerdigen Vertreter eines reformierten Sozialismus sahen.
:38. Weitere Punkte betrafen die Freiheit der Presse und der Meinung, die Abschaffung der Zwangsablieferungen und eine grundlegende Ueberpruefung der Wirtschaftsplanung.
:39. Man verlangte ueberdies die oeffentliche Bestrafung der fuer den Terror Verantwortlichen, namentlich Rakosis, dessen Verbrechen vor Gericht aufgearbeitet werden sollten.
:40. Symboltraechtig war die Forderung, das alte Kossuth-Wappen wiedereinzufuehren und die ungeliebten Hoheitszeichen des Rakosi-Regimes abzuschaffen.
:41. Auch die Entfernung des riesigen Stalin-Standbildes in Budapest, das den Hochmut der Diktatur verkoerperte, fand Eingang in die Liste der Forderungen.
:42. Schliesslich wuenschten die Studenten die Wiedereinfuehrung des alten Nationalfeiertags und die Rueckkehr zu den traditionellen Symbolen ungarischer Eigenstaatlichkeit.
:43. Um ihren Forderungen Nachdruck zu verleihen, beschlossen die Versammelten, fuer den folgenden Tag eine Solidaritaetskundgebung mit dem reformbewegten Polen abzuhalten.
:44. Die Nachricht von diesem Beschluss, die sich ueber Flugblaetter und Mundpropaganda rasend schnell verbreitete, erreichte binnen Stunden weitere Hochschulen der Stadt.
:45. Schon am Morgen des 23. Oktober schlossen sich Studierende der Eoetvoes-Lorand-Universitaet und anderer Fakultaeten dem Aufruf an, sodass die Bewegung rasch wuchs.
:46. Die staatlichen Stellen reagierten zunaechst nervoes und unentschlossen, weil ihnen die Dynamik der Lage zu entgleiten drohte.
:47. Innenminister Laszlo Piros verbot am Vormittag des 23. Oktober die geplante Demonstration und liess das Verbot ueber den Rundfunk verbreiten.
:48. Dieses Verbot, das die ohnehin gereizte Stimmung weiter anheizte, erwies sich jedoch als nicht durchsetzbar und wurde am fruehen Nachmittag wieder aufgehoben.
:49. Die Fuehrung, die einen offenen Zusammenstoss scheute, gab den Aufmarsch schliesslich frei, ohne die Folgen dieser Kehrtwende abschaetzen zu koennen.
:50. Am Nachmittag des 23. Oktober stroemten die Menschen zu Tausenden in die Innenstadt von Budapest, um an der Kundgebung teilzunehmen.
:51. Was als Studentenmarsch begonnen hatte, zog binnen kurzem Arbeiter, Angestellte und einfache Buerger an, die sich dem Zug spontan anschlossen.
:52. Einer der beiden grossen Sammelpunkte war das Standbild des Dichters Sandor Petoefi, der als Symbolfigur der Revolution von 1848 galt.
:53. Vor diesem Denkmal, das fuer den Freiheitskampf gegen die Habsburger stand, trug der Schauspieler Imre Sinkovits Petoefis beruehmtes Nationallied vor.
:54. Dieses Gedicht mit dem flammenden Schwur, niemals laenger Sklave sein zu wollen, traf den Nerv der versammelten Menge und entfachte grosse Begeisterung.
:55. Der Schriftsteller Peter Veres verlas im Namen des Schriftstellerverbandes ein Manifest, das die nationalen und demokratischen Forderungen zusammenfasste.
:56. Von hier setzte sich der Zug in Bewegung und ueberquerte die Donau zum zweiten grossen Sammelpunkt, dem Denkmal des Generals Jozef Bem.
:57. General Bem, ein polnischer Offizier, der 1848 auf ungarischer Seite gekaempft hatte, verkoerperte die jahrhundertealte polnisch-ungarische Schicksalsgemeinschaft.
:58. Die Wahl gerade dieses Ortes unterstrich die Solidaritaet mit dem reformbewegten Polen, dessen Beispiel die Demonstranten anspornte.
:59. Waehrend der Zug anschwoll, trugen viele Teilnehmer ungarische Fahnen, aus denen das verhasste kommunistische Wappen herausgeschnitten worden war.
:60. Diese durchloecherte Fahne, in deren Mitte ein leeres Loch klaffte, wurde zum unverwechselbaren Sinnbild des gesamten Aufstands.
:61. Am Bem-Denkmal wuchs die Menge weiter an, und Redner verlasen erneut die Forderungen, die nun von immer mehr Stimmen aufgegriffen wurden.
:62. Die anfaengliche Disziplin des Aufmarschs schlug allmaehlich in eine kaempferische Stimmung um, je groesser und selbstbewusster die Menge wurde.
:63. Schaetzungen zufolge versammelten sich im Laufe des Nachmittags weit ueber hunderttausend Menschen, manche Quellen sprechen sogar von bis zu zweihunderttausend.
:64. Von der Buda-Seite zog der gewaltige Demonstrationszug zurueck ueber die Donau, um sich vor dem Parlament auf dem Kossuth-Platz zu sammeln.
:65. Der weite Platz vor dem neugotischen Parlamentsgebaeude fuellte sich bis auf den letzten Winkel mit einer erwartungsvollen Menschenmenge.
:66. Die Demonstranten riefen nach Imre Nagy, in dem sie den einzigen Politiker sahen, der ihr Vertrauen besass und einen Ausweg weisen konnte.
:67. Als Zeichen ihrer Entschlossenheit loeschten die Versammelten zeitweise die Beleuchtung und entzuendeten zusammengerollte Zeitungen als improvisierte Fackeln.
:68. Imre Nagy, der von den Ereignissen ueberrascht und nur zoegernd hinzugezogen wurde, erschien schliesslich am spaeten Abend auf einem Balkon des Parlaments.
:69. Seine Ansprache, die er mit der gewohnten Anrede Genossen begann, missfiel der Menge, die sich von der alten kommunistischen Rhetorik laengst abgewandt hatte.
:70. Nagy rief zur Besonnenheit auf und bat die Menschen, ruhig nach Hause zu gehen, womit er die aufgeheizte Erwartung jedoch nicht erfuellen konnte.
:71. Waehrend sich am Parlament diese Szene abspielte, entwickelte sich an anderen Orten der Stadt eine weit gefaehrlichere Dynamik.
:72. Ein Teil der Demonstranten zog zum gewaltigen Stalin-Standbild, das am Rand des Stadtwaeldchens auf einer hohen Tribuene aufragte.
:73. Dieses bronzene Monument, das den sowjetischen Diktator in ueberlebensgrosser Pose zeigte, galt den Menschen als Inbegriff der Fremdherrschaft.
:74. Mit Seilen, Stahlkabeln und Schneidbrennern machten sich die Demonstranten daran, die etwa acht Meter hohe Statue von ihrem Sockel zu reissen.
:75. Nach laengeren Muehen stuerzte das Standbild am Abend unter dem Jubel der Menge zu Boden, sodass nur die abgesaegten Stiefel auf dem Sockel zurueckblieben.
:76. Diese leeren Stiefel, die noch lange als spoettisches Mahnmal stehen blieben, wurden zu einem der beruehmtesten Bilder jener Tage.
:77. Den abgebrochenen Torso schleiften die Menschen unter Hohngelaechter in die Innenstadt, wo er weiter zertruemmert wurde.
:78. Waehrend diese symbolische Zerstoerung die Stimmung weiter anheizte, verlagerte sich das eigentliche Drama zum Gebaeude des ungarischen Rundfunks.
:79. Das Funkhaus in der Brody-Sandor-Strasse war zum entscheidenden Schauplatz geworden, weil die Demonstranten dort ihre Sechzehn Punkte verlesen lassen wollten.
:80. Die Kontrolle ueber den Rundfunk besass grosse Bedeutung, da das Radio das wichtigste Mittel war, um die Bevoelkerung des ganzen Landes zu erreichen.
:81. Eine Abordnung der Demonstranten betrat das Gebaeude, um ueber eine Sendung der Forderungen zu verhandeln, doch die Gespraeche blieben ergebnislos.
:82. Das Funkhaus wurde von Einheiten der gefuerchteten Staatsschutzbehoerde AVH bewacht, die sich angesichts der wachsenden Menge zunehmend bedroht fuehlten.
:83. Am Abend spitzte sich die Lage vor dem Rundfunkgebaeude zu, als die Menge immer draengender Einlass und eine Uebertragung verlangte.
:84. Etwa zur selben Zeit wandte sich Parteichef Erno Gero in einer Rundfunkansprache an das Volk, deren Ton die Lage vollends zum Eskalieren brachte.
:85. Gero beschimpfte die Demonstranten als nationalistische und reaktionaere Aufwiegler, statt auf ihre Anliegen einzugehen oder Zugestaendnisse anzubieten.
:86. Diese schroffe Rede, die jede Verstaendigungsbereitschaft vermissen liess, wirkte wie Oel ins Feuer und steigerte die Empoerung der Menschen ins Unermessliche.
:87. Vor dem Funkhaus setzten die Wachmannschaften zunaechst Traenengas ein, um die andraengende Menge zurueckzudraengen, was die Erbitterung jedoch nur verstaerkte.
:88. Als schliesslich Schuesse aus dem Gebaeude in die Menge fielen, gab es die ersten Toten und Verletzten, womit eine unwiderrufliche Schwelle ueberschritten war.
:89. Der genaue Hergang dieser ersten Schuesse ist bis heute umstritten, doch ihre Wirkung war eindeutig und verhaengnisvoll.
:90. Mit dem Blut der ersten Opfer verwandelte sich die bis dahin weitgehend friedliche Kundgebung schlagartig in einen bewaffneten Aufstand.
:91. Die empoerte Menge suchte nun nach Waffen, um sich gegen die Staatsschutztruppen zur Wehr zu setzen und das Funkhaus zu stuermen.
:92. Waffen gelangten aus mehreren Quellen in die Haende der Aufstaendischen, da Teile von Armee und Polizei mit den Demonstranten sympathisierten.
:93. Sympathisierende Soldaten uebergaben ihre Gewehre, andere Waffen stammten aus Fabriken, Kasernen und Depots, die im Lauf der Nacht geoeffnet wurden.
:94. So entstand binnen Stunden eine improvisierte Bewaffnung der Bevoelkerung, die den Charakter der Erhebung grundlegend veraenderte.
:95. Rund um das Rundfunkgebaeude entwickelten sich heftige Gefechte, die sich ueber die Nacht hinzogen und erbittert gefuehrt wurden.
:96. Die Demonstranten, die nun zu Aufstaendischen geworden waren, belagerten das Funkhaus und versuchten es mit Waffengewalt einzunehmen.
:97. Auch an anderen Stellen der Stadt kam es zu Zusammenstoessen, da sich die Erhebung wie ein Lauffeuer ueber Budapest ausbreitete.
:98. Eine bewaffnete Gruppe drang in die Raeume der Parteizeitung Szabad Nep ein, um die Stimme des Regimes zum Schweigen zu bringen.
:99. Andere Aufstaendische griffen Symbole der Macht an, stuerzten rote Sterne von Gebaeuden und verbrannten Schriften der kommunistischen Propaganda.
:100. Die Geschwindigkeit, mit der sich die Lage radikalisierte, ueberforderte die ohnehin gelaehmte Fuehrung der Partei vollstaendig.
:101. In ihrer Panik beschloss die Parteifuehrung um Gero noch in der Nacht, die sowjetischen Streitkraefte um militaerisches Eingreifen zu ersuchen.
:102. Dieser Hilferuf an Moskau, der die Souveraenitaet des Landes faktisch preisgab, sollte sich als folgenschwere und blutige Entscheidung erweisen.
:103. Die in Ungarn stationierten sowjetischen Truppen erhielten Befehl, in die Hauptstadt vorzuruecken und die Ordnung mit Gewalt wiederherzustellen.
:104. In den fruehen Morgenstunden des 24. Oktober rollten die ersten sowjetischen Panzer in die Strassen von Budapest ein.
:105. Damit war aus einer Studentendemonstration innerhalb eines einzigen Tages ein offener Kampf zwischen dem ungarischen Volk und der sowjetischen Grossmacht geworden.
:106. Noch waehrend die Kaempfe begannen, wurde Imre Nagy in der Nacht zum Ministerpraesidenten ernannt, um die Lage zu beruhigen.
:107. Diese Ernennung kam jedoch unter dramatischen Umstaenden zustande, da die alte Garde ihn nur widerwillig und aus reiner Not an die Spitze liess.
:108. Nagy uebernahm somit die Regierung in einem Augenblick, in dem die Ereignisse laengst die Kontrolle jeder einzelnen Person ueberschritten hatten.
:109. Die Frage, wer fuer die Eskalation des 23. Oktober die Verantwortung trug, wurde spaeter heftig und kontrovers diskutiert.
:110. Aus Sicht des Regimes handelte es sich um eine Konterrevolution, waehrend die Aufstaendischen ihren Kampf als legitime Erhebung fuer die Freiheit verstanden.
:111. Tatsaechlich war die Demonstration in ihren Anfaengen weder gewalttaetig noch auf einen Sturz des Sozialismus an sich gerichtet.
:112. Die urspruenglichen Forderungen zielten auf einen reformierten, nationalen Sozialismus, der die sowjetische Bevormundung abstreifen sollte.
:113. Erst die starre Verweigerungshaltung der Fuehrung und die Schuesse vor dem Funkhaus trieben die Bewegung in den bewaffneten Widerstand.
:114. In diesem Sinne laesst sich sagen, dass nicht die Demonstranten, sondern die Reaktion des Regimes die Gewalt ausloeste.
:115. Der 23. Oktober offenbarte zugleich, wie tief die Entfremdung zwischen Partei und Bevoelkerung inzwischen geworden war.
:116. Die Funktionaere hatten den Rueckhalt im Volk vollstaendig verloren, was sich in der spontanen Massenmobilisierung des Tages eindrucksvoll zeigte.
:117. Besonders bemerkenswert war die rasche Verschmelzung verschiedener gesellschaftlicher Gruppen, die sich im gemeinsamen Protest zusammenfanden.
:118. Studenten, Arbeiter, Soldaten und Angehoerige der Intelligenz, die zuvor getrennte Wege gegangen waren, handelten nun mit erstaunlicher Einigkeit.
:119. Diese Einheit von Hand- und Kopfarbeitern verlieh dem Aufstand seine besondere Schlagkraft und seine breite gesellschaftliche Verankerung.
:120. Die Studenten der Technischen Universitaet bildeten gleichsam den Funken, doch das Feuer ergriff binnen Stunden die ganze Stadt.
:121. Auch die Rolle der Schriftsteller und Journalisten, die in den Wochen zuvor das geistige Klima bereitet hatten, darf nicht unterschaetzt werden.
:122. Der Petoefi-Kreis und der Schriftstellerverband hatten der Unzufriedenheit eine Sprache gegeben, ehe diese sich auf der Strasse entlud.
:123. Die Berufung gerade auf Petoefi und das Jahr 1848 verankerte den Aufstand bewusst in der nationalen Tradition des Freiheitskampfes.
:124. Indem die Demonstranten an die Revolution gegen die Habsburger ankuepften, deuteten sie ihren eigenen Kampf als Fortsetzung eines historischen Erbes.
:125. Die Wahl der Denkmaeler, der Lieder und der Symbole war keineswegs zufaellig, sondern Ausdruck eines tief verwurzelten Geschichtsbewusstseins.
:126. Auf diese Weise verband sich die aktuelle politische Forderung mit einem kollektiven Gedaechtnis an fruehere Erhebungen gegen Fremdherrschaft.
:127. Die durchloecherte Fahne und die gestuerzte Stalin-Statue verdichteten diese Botschaft zu Bildern, die sich tief in das Gedaechtnis einpraegten.
:128. Waehrend die Hauptstadt in Aufruhr geriet, erreichten die Nachrichten von den Ereignissen rasch die Provinz, wo sich der Aufstand in den folgenden Tagen ausbreitete.
:129. In zahlreichen Staedten bildeten sich Arbeiterraete und Revolutionskomitees, die nach dem Vorbild Budapests die Forderungen der Bewegung aufgriffen.
:130. Damit gewann die Erhebung, die mit einer einzigen Demonstration begonnen hatte, binnen weniger Tage einen landesweiten Charakter.
:131. Der 23. Oktober markierte somit nicht nur einen einzelnen Tag, sondern den Beginn einer kurzen und dramatischen Periode der ungarischen Geschichte.
:132. Fuer die Beteiligten verband sich die Erinnerung an diesen Tag mit einem ueberwaeltigenden Gefuehl der Befreiung und der wiedergewonnenen Wuerde.
:133. Viele Zeitzeugen berichteten spaeter von einer Euphorie, die sie zuvor unter dem erstickenden Druck des Regimes nicht fuer moeglich gehalten hatten.
:134. Diese Hochstimmung, die in den ersten Stunden alle Schichten erfasste, sollte jedoch nur von kurzer Dauer sein.
:135. Denn die sowjetische Intervention, die noch in derselben Nacht anlief, kuendigte bereits die blutige Wendung der kommenden Wochen an.
:136. Der erste Einsatz sowjetischer Panzer am 24. Oktober scheiterte zunaechst am unerwartet heftigen Widerstand der bewaffneten Aufstaendischen.
:137. In den engen Strassen der Innenstadt erwiesen sich die schwerfaelligen Panzer als verwundbar gegenueber den beweglichen Kaempfern mit Brandflaschen.
:138. Diese ueberraschenden Erfolge der Aufstaendischen, die der Uebermacht trotzten, naehrten fuer einige Tage die Hoffnung auf einen Sieg.
:139. Tatsaechlich kam es Ende Oktober zu einem voruebergehenden Rueckzug der sowjetischen Truppen, der wie ein Triumph der Revolution erschien.
:140. Doch all dies waren bereits die Folgen jenes ersten Tages, dessen Funke die ganze weitere Entwicklung in Gang gesetzt hatte.
:141. Rueckblickend laesst sich der 23. Oktober als das Ergebnis eines langen Stauprozesses verstehen, der sich an einem einzigen Nachmittag entlud.
:142. Die jahrelange Unterdrueckung, die wirtschaftliche Not und die Demuetigung durch die Fremdherrschaft hatten ein gewaltiges Potenzial angesammelt.
:143. Als der aeussere Druck durch die Entstalinisierung und das polnische Beispiel nachliess, brach diese aufgestaute Energie unaufhaltsam hervor.
:144. Die Studenten der Technischen Universitaet gaben mit ihren Sechzehn Punkten der diffusen Unzufriedenheit eine klare politische Gestalt.
:145. Indem sie konkrete Forderungen formulierten, verwandelten sie ein vages Unbehagen in ein praezises und mobilisierendes Programm.
:146. Die Demonstration des 23. Oktober wurde so zum Kristallisationspunkt, an dem sich die verstreuten Hoffnungen zu einer Bewegung buendelten.
:147. Dass dieser Tag in einem Blutbad endete, lag nicht an den Absichten der Demonstranten, sondern an der Unnachgiebigkeit der Machthaber.
:148. Haette die Fuehrung auf die Forderungen mit Zugestaendnissen reagiert, waere der Verlauf der Ereignisse vermutlich ein anderer gewesen.
:149. Stattdessen waehlte das Regime den Weg der Konfrontation, der die friedliche Kundgebung in einen erbitterten Aufstand verwandelte.
:150. Die Schuesse vor dem Funkhaus gelten daher als der Augenblick, in dem die Revolution ihren unumkehrbaren Lauf nahm.
:151. In der Erinnerung der Nation nimmt der 23. Oktober einen herausragenden Platz ein, der bis in die Gegenwart fortwirkt.
:152. Nach dem Ende des Kommunismus wurde der Tag zum offiziellen Nationalfeiertag erhoben, an dem alljaehrlich der Opfer gedacht wird.
:153. Die Studentendemonstration, die ihn einleitete, gilt seither als leuchtendes Beispiel eines spontanen Aufbegehrens gegen eine uebermaechtige Diktatur.
:154. Zugleich blieb das Bewusstsein lebendig, dass dieser Aufbruch in die Freiheit einen hohen Preis an Menschenleben fordern sollte.
:155. Denn auf die kurze Euphorie folgte wenige Tage spaeter die zweite, weit brutalere sowjetische Intervention, die den Aufstand niederwarf.
:156. Doch die Saat jenes 23. Oktober, der die Sehnsucht nach Freiheit so machtvoll zum Ausdruck gebracht hatte, blieb im Gedaechtnis der Nation erhalten.
:157. Die Ereignisse des Tages zeigten der Welt, dass die scheinbar gefestigte sowjetische Herrschaft in Osteuropa auf bruechigem Grund stand.
:158. Internationale Beobachter, die das Geschehen mit Erstaunen verfolgten, erkannten in der Erhebung ein Fanal des Widerstands gegen die Diktatur.
:159. Fuer die kommunistischen Regime des Ostblocks bedeutete der ungarische Oktober eine tiefe Erschuetterung, deren Nachwirkungen lange zu spueren waren.
:160. Auch wenn der Aufstand militaerisch scheiterte, blieb seine moralische Botschaft als Mahnung an die Unterdrueckten bestehen.
:161. Der Mut der Budapester Studenten, die als Erste auf die Strasse gingen, wurde zum dauerhaften Bezugspunkt spaeterer Freiheitsbewegungen.
:162. In ihrem Handeln verband sich jugendlicher Idealismus mit einem klaren politischen Verstand, der die Forderungen praezise zu formulieren wusste.
:163. Die Verbindung von intellektueller Vorbereitung und spontaner Massenmobilisierung machte die besondere Qualitaet dieses Tages aus.
:164. Ohne die jahrelange geistige Arbeit der Reformer waere die Erhebung kaum so rasch zu einem politischen Programm gereift.
:165. Ohne die Bereitschaft der einfachen Menschen, sich der Demonstration anzuschliessen, waere die Bewegung jedoch ein blosser Studentenprotest geblieben.
:166. Gerade das Zusammenwirken dieser beiden Kraefte verlieh dem 23. Oktober seine historische Wucht und seine bleibende Bedeutung.
:167. Die Geschwindigkeit der Ereignisse, die sich an einem einzigen Tag ueberschlugen, laesst bis heute staunen.
:168. Am Vormittag noch verboten, am Nachmittag genehmigt, am Abend in Gewalt umschlagend, durchlief die Kundgebung alle Stadien einer Revolution.
:169. Diese atemberaubende Verdichtung machte den 23. Oktober zu einem der dramatischsten Tage der gesamten ungarischen Geschichte.
:170. Wer die folgenden Wochen verstehen will, muss daher mit diesem Tag beginnen, an dem alles seinen Anfang nahm.
:171. Die Sechzehn Punkte, die in jener Nacht entstanden, lieferten das Programm, das die Revolution in den kommenden Tagen verfolgte.
:172. Die Forderung nach dem Abzug der sowjetischen Truppen blieb dabei das zentrale Anliegen, an dem sich der weitere Konflikt entzuendete.
:173. Imre Nagy, der zunaechst zoegernd an die Spitze trat, sollte in den folgenden Tagen zur tragischen Hauptfigur der Erhebung werden.
:174. Sein Schicksal, das untrennbar mit dem Aufstand verbunden war, nahm an diesem 23. Oktober eine entscheidende Wendung.
:175. Auch der Sturz der Stalin-Statue und die durchloecherte Fahne wurden zu Symbolen, die weit ueber den einzelnen Tag hinaus Bestand hatten.
:176. So verdichtete sich in den Stunden zwischen Nachmittag und Mitternacht ein ganzes Buendel von Ereignissen, die Geschichte schrieben.
:177. Die friedliche Studentendemonstration und der bewaffnete Aufstand gehoeren untrennbar zusammen, da das eine unmittelbar aus dem anderen hervorging.
:178. In dieser Verwandlung spiegelt sich das Wesen der ganzen Revolution, die aus Hoffnung geboren und in Gewalt getrieben wurde.
:179. Der 23. Oktober 1956 steht somit am Beginn jener dreizehn Tage, in denen Ungarn um seine Freiheit kaempfte.
:180. Mit der Studentendemonstration dieses Tages begann ein Kapitel, das in seiner Tragik und seiner Groesse das nationale Selbstverstaendnis Ungarns bis heute prägt.

=== 10.3.4 - Die sowjetischen Panzer: Erste Intervention ===

:1. Innerhalb weniger Stunden schlug am Abend des 23. Oktober 1956 eine zunächst friedliche Kundgebung in der ungarischen Hauptstadt in einen offenen bewaffneten Aufstand um. 
:2. Am Abend des 23. Oktober 1956 hatte sich der Protest von Studenten, Arbeitern und Bürgern binnen weniger Stunden in eine Konfrontation verwandelt, deren Eskalation kaum einer der Beteiligten in dieser Geschwindigkeit erwartet hatte.
:3. Die Demonstranten waren am Nachmittag zunächst zum Denkmal des polnisch-ungarischen Freiheitshelden Bem gezogen, ehe sie sich vor dem Parlament und schließlich vor dem Gebäude des Ungarischen Rundfunks versammelten.
:4. Vor diesem Funkhaus in der Bródy-Sándor-Straße verlangten sie, dass ihre sechzehn Punkte umfassende Forderungsliste über den Sender verlesen werde, was die Parteiführung jedoch hartnäckig verweigerte.
:5. Als Einheiten der gefürchteten Staatsschutzbehörde, der Államvédelmi Hatóság oder kurz ÁVH, aus dem Gebäude heraus in die Menge feuerten, war jene Schwelle überschritten, hinter der aus Protest Revolution wurde.
:6. Mit den ersten Toten vor dem Rundfunkgebäude verwandelte sich die Empörung der Menge in offene Gewalt, und überall in der Stadt begannen Aufständische, sich Waffen zu beschaffen.
:7. Die kommunistische Führung unter dem Ersten Sekretär Ernő Gerő reagierte nicht mit Zugeständnissen, sondern mit einer schroffen Rundfunkrede, die die Demonstranten als nationalistische und feindselige Aufwiegler brandmarkte.
:8. Diese kompromisslose Ansprache, die noch am Abend gesendet wurde, goss zusätzliches Öl ins Feuer und nahm der aufgebrachten Menge jede Hoffnung auf einen gewaltlosen Ausgang.
:9. Gerő, der die Ereignisse als konterrevolutionären Umsturzversuch deutete, sah keinen anderen Ausweg, als die sowjetische Schutzmacht um unmittelbaren militärischen Beistand zu ersuchen.
:10. Noch in der Nacht des 23. Oktober wandte sich die ungarische Parteiführung an Moskau und bat um das Eingreifen der ohnehin im Land stationierten Truppen der Roten Armee.
:11. Juristisch war dieses Hilfeersuchen heikel, denn der förmliche schriftliche Antrag wurde erst nachträglich und unter dem Datum des Vortags von dem scheidenden Ministerpräsidenten András Hegedüs unterzeichnet.
:12. Imre Nagy, der noch in derselben Nacht zum neuen Ministerpräsidenten ernannt wurde, hatte den Hilferuf nicht veranlasst und geriet damit von Anfang an in eine zwiespältige und belastende Lage.
:13. Die Sowjetführung nutzte die nachgereichte Unterschrift, um die Intervention als legalen, von der ungarischen Regierung selbst erbetenen Bündnisakt erscheinen zu lassen.
:14. Tatsächlich aber war die grundsätzliche Entscheidung über das Eingreifen längst in Moskau gefallen, bevor das ungarische Dokument seine rechtsgültige Form überhaupt erhalten hatte.
:15. Im Kreml trat in der Nacht zum 24. Oktober das Präsidium des Zentralkomitees der KPdSU zusammen, um über das weitere Vorgehen gegenüber Budapest zu beraten.
:16. Der Parteichef Nikita Chruschtschow, der erst wenige Monate zuvor in seiner Geheimrede mit den Verbrechen Stalins abgerechnet hatte, stand nun vor der Frage, ob er einen verbündeten Staat mit Panzern niederwerfen solle.
:17. Innerhalb der sowjetischen Führung gab es zunächst durchaus mahnende Stimmen, die vor einem überstürzten Einsatz warnten und eine politische Beilegung für möglich hielten.
:18. Letztlich aber setzte sich die Auffassung durch, dass ein Verlust Ungarns das gesamte sowjetische Vorfeld in Mitteleuropa ins Wanken bringen könnte.
:19. Die Furcht vor einem Dominoeffekt, der nach den Arbeiterunruhen im polnischen Posen vom Sommer ohnehin in der Luft lag, gab schließlich den Ausschlag für das militärische Eingreifen.
:20. Das Präsidium beschloss, die bereits im Land befindlichen Verbände in Marsch zu setzen, und entsandte zugleich zwei seiner führenden Mitglieder als Sonderbeauftragte nach Budapest.
:21. Anastas Mikojan und Michail Suslow, die am 24. Oktober in der ungarischen Hauptstadt eintrafen, sollten an Ort und Stelle die Lage beurteilen und die örtliche Parteiführung überwachen.
:22. Der militärische Teil der Niederschlagung trug in den sowjetischen Planungen den Decknamen Welle, im russischen Original Wolna, und wurde dem im Land stehenden Sonderkorps übertragen.
:23. Dieses Sonderkorps, das unter dem Befehl von Generalleutnant Pjotr Laschtschenko stand, war seit Jahren in Ungarn disloziert und unterhielt seine Stützpunkte unter anderem im Raum Székesfehérvár.
:24. Zu seinen Großverbänden zählten zwei mechanisierte Divisionen sowie unterstützende Flieger- und Pioniereinheiten, die für einen raschen Zugriff auf die Hauptstadt bereitstanden.
:25. Gerade die räumliche Nähe dieser Truppen zu Budapest erklärt, warum die ersten Panzer bereits in den frühen Morgenstunden des 24. Oktober durch die Straßen der Stadt rollten.
:26. Als die Bevölkerung am Morgen erwachte, fand sie die Boulevards, Plätze und Brücken der Hauptstadt von sowjetischen Kampfpanzern besetzt vor, deren Anblick einen tiefen Schock auslöste.
:27. Für viele Ungarn lag eine bittere Ironie darin, dass die Armee einer angeblich befreundeten sozialistischen Bruderpartei nun mit schwerem Geschütz gegen die eigene Bevölkerung auffuhr.
:28. Die eingesetzten Verbände verfügten überwiegend über mittlere Panzer der Typen T-34 und T-54 sowie über gepanzerte Mannschaftswagen, die für das offene Gelände, nicht aber für enge Straßenschluchten gebaut waren.
:29. Genau hierin lag von Beginn an die strukturelle Schwäche der Operation, denn Panzer sind in dicht bebauten Stadtvierteln verwundbar und auf den Schutz mitgeführter Infanterie angewiesen.
:30. Da die sowjetische Führung mit einem raschen Zusammenbruch des Widerstands rechnete, wurde die begleitende Infanterie zunächst nur in unzureichender Stärke nach Budapest verlegt.
:31. Die sowjetischen Soldaten waren überdies kaum über ihren wahren Auftrag aufgeklärt, und manchen hatte man eingeredet, sie würden gegen Faschisten oder gar gegen westliche Truppen am Suezkanal kämpfen.
:32. Diese Desorientierung führte dazu, dass die Mannschaften die verworrene Lage in Budapest nur schwer einschätzen konnten und in den ersten Tagen häufig unschlüssig agierten.
:33. Der von Moskau erhoffte schnelle Sieg blieb jedenfalls aus, denn die Bevölkerung der Hauptstadt leistete einen erbitterten und für die Angreifer völlig überraschenden Widerstand.
:34. In den engen Straßen der Innenstadt, wo die Panzer kaum manövrieren konnten, entwickelten die Aufständischen rasch eine wirkungsvolle Taktik des Häuserkampfes.
:35. Aus Kellern, Fenstern und Hauseingängen griffen sie die schwerfälligen Fahrzeuge in dem Augenblick an, in dem diese in den schmalen Gassen ihre Beweglichkeit eingebüßt hatten.
:36. Die wichtigste Waffe der Aufständischen war der Molotowcocktail, eine mit Benzin gefüllte und entzündete Flasche, die ihren spöttischen Namen einst dem sowjetischen Außenminister verdankte.
:37. Eine solche Brandflasche, gegen das Motorgitter eines Panzers geschleudert, konnte das Fahrzeug in Brand setzen und die eingeschlossene Besatzung zur Aufgabe oder zur überstürzten Flucht zwingen.
:38. Die Kämpfer beschmierten zudem das Kopfsteinpflaster mit Öl und Seife, damit die schweren Panzerketten an Steigungen ins Rutschen gerieten und die Fahrzeuge bewegungsunfähig wurden.
:39. Andere entfernten Straßenschilder und vertauschten Wegweiser, um die ortsunkundigen Besatzungen in die Irre zu führen und sie gezielt in vorbereitete Hinterhalte zu locken.
:40. Tellerminen und improvisierte Sprengsätze, die unter losem Pflaster verborgen wurden, ergänzten dieses Arsenal des asymmetrischen Stadtkampfes auf wirkungsvolle Weise.
:41. Auffällig war, dass ein großer Teil der Straßenkämpfer aus sehr jungen Menschen bestand, aus Lehrlingen, Fabrikarbeitern und Schülern, die später als die Burschen von Pest in die Erinnerung eingingen.
:42. Diese pesti srácok, wie die ungarische Bezeichnung lautet, waren oft kaum dem Jugendalter entwachsen und bezahlten ihren Wagemut nicht selten mit dem eigenen Leben.
:43. Ihr Draufgängertum und ihre Furchtlosigkeit prägten das Bild des Aufstands und machten den Widerstand zu einem Sinnbild für den Mut einfacher Menschen gegen eine erdrückende Übermacht.
:44. Die Waffen der Aufständischen stammten aus geplünderten Polizeiwachen, aus den Beständen sympathisierender Soldaten und aus den Arsenalen der großen Industriebetriebe, etwa der Csepeler Werke.
:45. Zum wichtigsten Brennpunkt des bewaffneten Widerstands entwickelte sich die Gegend um das Corvin-Kino im achten Budapester Bezirk, der sogenannte Corvin köz.
:46. Diese von Mietshäusern umschlossene Passage bot eine fast festungsartige Verteidigungsstellung, da die Angreifer sie nur durch wenige, leicht zu sperrende Zufahrten erreichen konnten.
:47. Die Aufständischen des Corvin köz, die sich rasch organisierten und einer eigenen Befehlsstruktur unterstellten, hielten ihre Stellung gegen wiederholte und verlustreiche sowjetische Angriffe.
:48. In unmittelbarer Nachbarschaft lag die Kilián-Kaserne, deren Besatzung in den Strudel der Ereignisse geriet und bald ein eigenes Kapitel des Aufstands schrieb.
:49. Oberst Pál Maléter, ein Berufsoffizier der ungarischen Volksarmee, erhielt den Befehl, mit Panzern gegen die Aufständischen in der Umgebung dieser Kaserne vorzugehen.
:50. Statt jedoch das ihm zugewiesene Ziel anzugreifen, schloss sich Maléter den Aufständischen an und übernahm selbst die Verteidigung der Kaserne gegen die sowjetischen Verbände.
:51. Sein Seitenwechsel, der die Zerrissenheit der ungarischen Streitkräfte schlaglichtartig beleuchtete, machte ihn binnen weniger Tage zu einer der zentralen militärischen Gestalten der Revolution.
:52. Die reguläre ungarische Armee verhielt sich in diesen Tagen überwiegend passiv oder sympathisierte offen mit den Aufständischen, statt den Befehl zur Niederschlagung auszuführen.
:53. Viele Soldaten weigerten sich, auf ihre eigenen Landsleute zu schießen, und nicht selten gingen Waffen, Fahrzeuge und ganze Einheiten auf die Seite der Erhebung über.
:54. Diese Unzuverlässigkeit der einheimischen Truppen verschärfte das Dilemma der sowjetischen Führung, die sich auf ihre ungarischen Bündnispartner immer weniger verlassen konnte.
:55. In mehreren Stadtteilen lieferten sich Panzer und Aufständische tagelange Gefechte, bei denen sich die Front oft von Häuserblock zu Häuserblock verschob.
:56. Ausgebrannte Panzerwracks, zerschossene Fassaden und notdürftig errichtete Barrikaden prägten zunehmend das Stadtbild und wurden zum sichtbaren Zeichen des ungleichen Ringens.
:57. Die Kämpfe der ersten Interventionstage forderten auf beiden Seiten erhebliche Verluste, und ganze Straßenzüge der Innenstadt wurden durch Panzerfeuer und Brände schwer beschädigt.
:58. Während auf den Straßen gekämpft wurde, vollzog sich an der Spitze der Partei ein hektischer Wechsel, der die ganze Schwäche der bisherigen Führung offenbarte.
:59. Auf Druck der sowjetischen Emissäre Mikojan und Suslow wurde der diskreditierte Ernő Gerő bereits am 25. Oktober als Erster Sekretär abgelöst und durch János Kádár ersetzt.
:60. Kádár, der selbst während der Stalinzeit inhaftiert gewesen war, sollte als unverbrauchtere Figur die Partei beruhigen und der Erhebung den politischen Boden entziehen.
:61. Dieser Wechsel an der Parteispitze konnte den Lauf der Ereignisse jedoch nicht mehr aufhalten, da der Aufstand inzwischen weite Teile des Landes erfasst hatte.
:62. Am 25. Oktober, der als Blutiger Donnerstag in die Geschichte einging, ereignete sich vor dem Parlament am Kossuth-Lajos-Platz ein Massaker, das den Aufstand weiter radikalisierte.
:63. In eine dort versammelte, weitgehend friedliche Menschenmenge wurde plötzlich das Feuer eröffnet, wobei nach Schätzungen mehrere Dutzend bis über hundert Menschen den Tod fanden.
:64. Bis heute ist umstritten, ob die tödlichen Schüsse von Scharfschützen der ÁVH auf den umliegenden Dächern oder von sowjetischen Panzern stammten, die einen Angriff vermuteten.
:65. Das Blutbad am Parlament zerstörte die letzte Hoffnung auf eine rasche Verständigung und trieb auch zuvor zögernde Bürger endgültig in die Reihen der Aufständischen.
:66. In den Tagen nach Beginn der Intervention weitete sich der Aufstand von Budapest auf das ganze Land aus, und in vielen Städten bildeten sich Arbeiter- und Revolutionsräte.
:67. Diese Räte, die aus eigener Kraft und ohne Anweisung von oben entstanden, übernahmen örtlich die Verwaltung und organisierten Streiks sowie die Versorgung der Bevölkerung.
:68. Ein landesweiter Generalstreik legte die Wirtschaft lahm und führte der sowjetischen Führung vor Augen, dass es sich keineswegs um das Werk einer kleinen Verschwörerclique handelte.
:69. Die Forderungen der Aufständischen reichten vom Abzug der sowjetischen Truppen über freie Wahlen bis zur Wiederherstellung nationaler Symbole und der Pressefreiheit.
:70. Aus dem Staatswappen schnitten viele Demonstranten den kommunistischen Stern heraus, sodass die durchlöcherte Fahne mit dem Loch in der Mitte zum bleibenden Symbol des Aufstands wurde.
:71. Mit jedem Tag wurde für die sowjetische Militärführung deutlicher, dass die in Budapest eingesetzten Kräfte den Widerstand mit den vorhandenen Mitteln nicht zu brechen vermochten.
:72. Die Panzer beherrschten zwar die großen Verkehrsachsen, doch die labyrinthischen Wohnviertel und Hinterhöfe blieben fest in der Hand der Aufständischen.
:73. Hinzu kam, dass das lange in Ungarn stationierte Sonderkorps teilweise demoralisiert war und einzelne Soldaten gegenüber der Bevölkerung sogar eine gewisse Zurückhaltung zeigten.
:74. Diese Erfahrung sollte später die sowjetische Entscheidung beeinflussen, für eine erneute Intervention frische und unbelastete Truppen aus dem Inneren der Sowjetunion heranzuführen.
:75. Imre Nagy, der sich allmählich vom Werkzeug der Partei zum Wortführer der Reformforderungen wandelte, bemühte sich nun ernsthaft um einen Waffenstillstand.
:76. Zunächst hatte seine Regierung noch das Standrecht verhängt und mit drakonischen Strafen gedroht, doch diese harte Linie ließ sich angesichts der Lage nicht durchhalten.
:77. Schritt für Schritt rückte Nagy von der offiziellen Sprachregelung ab, die den Aufstand pauschal als Konterrevolution verurteilt hatte.
:78. Am 28. Oktober verkündete seine Regierung eine Feuereinstellung und bezeichnete die Erhebung fortan nicht mehr als Konterrevolution, sondern als berechtigte nationale demokratische Bewegung.
:79. Diese Umdeutung, die einen radikalen Bruch mit der bisherigen Parteilinie bedeutete, ebnete den Weg für einen Abzug der sowjetischen Verbände aus der Hauptstadt.
:80. Damit endete die erste, in den frühen Morgenstunden des 24. Oktober begonnene Phase der sowjetischen Intervention mit einem für Moskau unerwarteten Misserfolg.
:81. Die Operation, die den Aufstand binnen weniger Stunden hatte ersticken sollen, war an der Zähigkeit eines schlecht bewaffneten, aber entschlossenen Volkes gescheitert.
:82. Bevor die Entscheidung zum Rückzug fiel, hatten die sowjetischen Befehlshaber wiederholt gemeldet, dass ein militärischer Sieg mit den vorhandenen Kräften nicht zu erringen sei.
:83. Auch die beiden Sonderbeauftragten Mikojan und Suslow neigten in ihren Berichten an das Präsidium zeitweise einer politischen statt einer rein militärischen Lösung zu.
:84. In dieser Phase schien sogar denkbar, dass Moskau Ungarn einen ähnlichen Sonderweg gestatten würde, wie ihn das benachbarte Polen unter Gomułka gerade beschritten hatte.
:85. Die polnische Krise des Oktobers 1956 war ohne sowjetische Invasion beigelegt worden, und dieses Vorbild nährte in Budapest die Hoffnung auf einen friedlichen Ausgang.
:86. Doch während sich in Ungarn die Lage scheinbar entspannte, verschoben sich im Hintergrund bereits die Gewichte zugunsten einer härteren sowjetischen Linie.
:87. Die weltpolitische Lage spielte dabei eine nicht zu unterschätzende Rolle, denn zeitgleich entwickelte sich am Suezkanal eine internationale Krise von erheblichem Gewicht.
:88. Ende Oktober griffen israelische, britische und französische Streitkräfte Ägypten an, sodass die westlichen Großmächte mit ihrer eigenen Konfrontation beschäftigt waren.
:89. Diese Ablenkung verschaffte Moskau die Gewissheit, dass ein hartes Durchgreifen in Ungarn vom Westen weder verhindert noch ernsthaft bestraft werden würde.
:90. Die ungarischen Aufständischen hingegen hofften vergeblich auf eine handfeste Unterstützung des Westens, die ihnen über Sender wie Radio Free Europe gleichsam in Aussicht gestellt schien.
:91. Tatsächlich war keine westliche Regierung bereit, wegen Ungarn einen Konflikt mit der Sowjetunion zu riskieren, der einen Weltkrieg hätte heraufbeschwören können.
:92. So blieb der ungarische Aufstand in seiner entscheidenden Stunde militärisch auf sich allein gestellt, mochten die rhetorischen Sympathien des Westens auch noch so groß sein.
:93. Während der ersten Interventionstage zeigte sich überdies, wie wenig die sowjetische Führung das nationale Ausmaß der Erhebung zunächst verstanden hatte.
:94. Man hatte in Moskau einen begrenzten, von Provokateuren geschürten Tumult erwartet und stattdessen den Widerstand einer ganzen Gesellschaft vorgefunden.
:95. Die Berichte über fraternisierende Soldaten, überlaufende Offiziere und streikende Arbeiter erschütterten das Bild vom sozialistischen Musterland tief.
:96. In den Betrieben übernahmen Arbeiterräte die Kontrolle, und gerade die industrielle Arbeiterschaft, das ideologische Fundament des Regimes, stellte sich gegen die Partei.
:97. Diese Tatsache war für die kommunistische Führung besonders schmerzhaft, da sie der offiziellen Lesart vom konterrevolutionären Charakter des Aufstands jede Grundlage entzog.
:98. Die Aufständischen ihrerseits hielten die zeitweilige Feuereinstellung für einen Sieg und glaubten, die sowjetischen Panzer hätten sich endgültig geschlagen geben müssen.
:99. Dieser Optimismus, der nach dem ersten Rückzug der Truppen verständlich war, sollte sich freilich schon bald als verhängnisvolle Täuschung erweisen.
:100. Denn der Abzug aus Budapest bedeutete keineswegs einen Verzicht Moskaus auf die Kontrolle über Ungarn, sondern lediglich eine taktische Atempause.
:101. Die erste Intervention war damit gescheitert, doch die zugrunde liegende Entschlossenheit der Sowjetführung, das Land im Block zu halten, blieb ungebrochen.
:102. Um das Ausmaß dieses ersten Waffengangs zu ermessen, lohnt ein genauerer Blick auf den Verlauf der Straßenkämpfe in den einzelnen Vierteln der Stadt.
:103. Besonders heftig tobte der Kampf im neunten und achten Bezirk, wo sich rund um die großen Verkehrsknoten zähe Widerstandsnester gebildet hatten.
:104. An der Üllői-Straße und am Boulevardring lieferten sich Panzer und Aufständische tagelange Feuergefechte, die zahlreiche Gebäude in Trümmer legten.
:105. Die Aufständischen errichteten Barrikaden aus umgestürzten Straßenbahnwagen, Pflastersteinen und Möbeln, um die Bewegung der Panzer zusätzlich zu behindern.
:106. Wo immer ein Panzer in einer engen Straße liegenblieb, wurde er zur leichten Beute der Brandflaschenwerfer, die aus den oberen Stockwerken auf ihn zielten.
:107. Die sowjetischen Besatzungen reagierten oft mit ungezieltem Geschützfeuer, das wahllos in die Häuserzeilen schlug und die Zahl der zivilen Opfer in die Höhe trieb.
:108. Krankenhäuser und improvisierte Verbandsplätze füllten sich mit Verwundeten, während Freiwillige unter Lebensgefahr Vorräte und Munition durch die umkämpften Straßen schleppten.
:109. Auch Frauen und Halbwüchsige beteiligten sich am Widerstand, indem sie Botengänge übernahmen, Brandflaschen herstellten und die Kämpfer mit Nahrung versorgten.
:110. Die Gefallenen wurden vielfach behelfsmäßig auf öffentlichen Plätzen und in Parks bestattet, da ein geordnetes Begräbnis unter dem Beschuss nicht möglich war.
:111. Trotz dieser Härten wuchs unter den Aufständischen das Gefühl, etwas historisch Bedeutsames zu vollbringen und gegen eine scheinbar übermächtige Tyrannei zu bestehen.
:112. Die Nachricht vom Widerstand der Hauptstadt verbreitete sich über das ganze Land, und in der Provinz schlossen sich zahlreiche Städte und Dörfer der Erhebung an.
:113. In Industriezentren wie Miskolc, Győr und Pécs bildeten sich revolutionäre Komitees, welche die Verwaltung übernahmen und die Forderungen Budapests aufgriffen.
:114. Vielerorts wurden die verhassten Symbole der Diktatur gestürzt, Gefängnisse geöffnet und politische Häftlinge des Stalinismus auf freien Fuß gesetzt.
:115. Auch die gefürchtete Geheimpolizei ÁVH geriet überall in die Defensive, und manche ihrer Angehörigen wurden zur Zielscheibe des aufgestauten Volkszorns.
:116. In einzelnen Fällen kam es zu Lynchjustiz an gefangenen ÁVH-Männern, was die ansonsten weithin disziplinierte Erhebung mit dunklen Episoden belastete.
:117. Solche Ausbrüche der Gewalt blieben jedoch Ausnahmen und änderten nichts am überwiegend politischen und nationalen Charakter der Bewegung.
:118. Die sowjetische Propaganda griff gerade diese Vorfälle später begierig auf, um die Niederschlagung des Aufstands nachträglich als Kampf gegen einen weißen Terror zu rechtfertigen.
:119. In Wahrheit aber richtete sich der Zorn der Bevölkerung nicht gegen den Sozialismus an sich, sondern gegen die stalinistische Spielart der Herrschaft und gegen die Fremdbestimmung durch Moskau.
:120. Viele Aufständische verbanden ihre Forderungen mit der Hoffnung auf einen demokratischen Sozialismus, der nationale Eigenständigkeit und politische Freiheit miteinander versöhnen sollte.
:121. Diese Mischung aus nationalem und sozialem Aufbegehren machte die Erhebung von 1956 zu einem singulären Ereignis innerhalb des sowjetischen Machtbereichs.
:122. Die erste Intervention hatte somit ungewollt das Gegenteil dessen bewirkt, was sie bezweckte, denn statt den Aufstand zu ersticken, hatte sie ihn erst recht entfacht.
:123. Jeder zerstörte Panzer und jeder gefallene Sowjetsoldat bestärkte die Aufständischen in dem Glauben, dass auch eine Großmacht durch entschlossenen Widerstand bezwungen werden könne.
:124. Die psychologische Wirkung der brennenden Panzer im Herzen Europas reichte weit über Ungarn hinaus und wurde in der westlichen Presse mit großer Anteilnahme verfolgt.
:125. Bilder von jugendlichen Kämpfern mit umgehängten Gewehren und von zerstörten sowjetischen Fahrzeugen gingen um die Welt und prägten das Gedächtnis einer ganzen Generation.
:126. Innerhalb des Ostblocks wurde der Aufstand sorgsam verschwiegen oder als Werk konterrevolutionärer Banden dargestellt, um eine Ansteckung der eigenen Bevölkerungen zu verhindern.
:127. Dennoch sickerten Nachrichten über die Ereignisse in Budapest auch in andere sozialistische Staaten, wo sie heimlich Hoffnung und Unruhe zugleich auslösten.
:128. Für die sowjetische Führung stand nach den ersten Tagen außer Frage, dass die Niederlage der Operation Welle nicht das letzte Wort bleiben durfte.
:129. Ein Verlust Ungarns hätte nach Moskauer Lesart eine Kettenreaktion auslösen und den gesamten Warschauer Pakt in seinen Grundfesten erschüttern können.
:130. Die scheinbare Nachgiebigkeit, die im Abzug der Truppen aus Budapest zum Ausdruck kam, war daher weniger ein Sinneswandel als ein berechnetes Hinhalten.
:131. Während Nagy und die Aufständischen den Rückzug feierten, bereitete die sowjetische Militärführung im Hintergrund bereits eine zweite, weitaus massivere Intervention vor.
:132. Frische Divisionen wurden aus der Sowjetunion und aus anderen Teilen des Blocks an die ungarischen Grenzen herangeführt, ohne dass die ungarische Regierung dies verhindern konnte.
:133. Die erste Intervention, die hier im Mittelpunkt steht, war damit das militärische Vorspiel zu einer noch verheerenderen Gewaltanwendung wenige Tage später.
:134. Sie hatte gezeigt, dass ein im Land stehendes, halb demoralisiertes Korps gegen einen entschlossenen Volksaufstand nicht ausreichte, um die alte Ordnung wiederherzustellen.
:135. Zugleich hatte sie die Aufständischen in trügerischer Sicherheit gewiegt und ihnen Zeit verschafft, ihre Erfolge politisch zu konsolidieren.
:136. In jenen wenigen Tagen schien ein freies Ungarn greifbar nahe, und die euphorische Stimmung in den Straßen Budapests glich einem nationalen Frühlingserwachen.
:137. Parteien, die seit dem Beginn der kommunistischen Herrschaft verboten gewesen waren, formierten sich neu, und eine lebhafte freie Presse entstand fast über Nacht.
:138. Die kurze Atempause zwischen der ersten und der zweiten Intervention wurde so zu einem flüchtigen Augenblick demokratischer Hoffnung inmitten der Gewalt.
:139. Eben diese Hoffnung machte das später folgende Scheitern umso bitterer, da der Sturz aus der Euphorie in die Niederlage besonders tief empfunden wurde.
:140. Rückblickend markiert die erste sowjetische Intervention den Moment, in dem aus einem innerungarischen Konflikt eine offene Konfrontation mit der Besatzungsmacht wurde.
:141. Sie verwandelte einen politischen Protest endgültig in einen bewaffneten Befreiungskampf, dessen Symbole bis in die Gegenwart das nationale Selbstverständnis prägen.
:142. Die Panzer, die in den Morgenstunden des 24. Oktober in Budapest einrollten, wurden zum Inbegriff der Fremdherrschaft und der Brutalität des Systems.
:143. Ihre vorübergehende Niederlage in den Straßen der Hauptstadt bewies, dass selbst eine atomar gerüstete Supermacht vor dem Mut einer entschlossenen Bevölkerung kurzzeitig zurückweichen konnte.
:144. Doch eben dieser Beweis machte für Moskau eine umso gründlichere zweite Antwort unausweichlich, sollte das Prestige der Sowjetunion nicht dauerhaften Schaden nehmen.
:145. Die erste Intervention bleibt damit ein Lehrstück über die Grenzen militärischer Gewalt gegenüber einem Volk, das seine Freiheit mit bloßen Händen zu verteidigen bereit ist.
:146. Die Geschehnisse jener Oktobertage warfen zugleich ein grelles Licht auf den inneren Zustand des sowjetischen Imperiums nach dem Tod Stalins.
:147. Die Tauwetterpolitik Chruschtschows hatte Erwartungen geweckt, die sich nicht mehr in die engen Bahnen der bisherigen Parteiherrschaft zurücklenken ließen.
:148. In Ungarn entlud sich dieser aufgestaute Druck zuerst und am heftigsten, weil hier die stalinistische Repression unter Rákosi besonders erbarmungslos gewesen war.
:149. Mátyás Rákosi, der langjährige Parteichef, hatte das Land in einen Polizeistaat verwandelt, dessen Härte die spätere Wut der Bevölkerung mit erklärt.
:150. Seine Absetzung im Sommer 1956 hatte den Forderungen nach Reformen Auftrieb gegeben, ohne die grundlegenden Spannungen wirklich zu lösen.
:151. So traf die erste sowjetische Intervention auf eine Gesellschaft, die nach Jahren der Unterdrückung jeden Funken Freiheit gierig aufgriff.
:152. Die Schüsse vor dem Rundfunkgebäude und das Erscheinen der Panzer verwandelten diese latente Unzufriedenheit binnen Stunden in offenen Aufruhr.
:153. Aus militärischer Sicht offenbarte der erste Einsatz gravierende Mängel in der sowjetischen Planung, die den Kampf in der Großstadt sträflich unterschätzt hatte.
:154. Die Kommandeure hatten weder mit der Heftigkeit des Widerstands noch mit der Verwundbarkeit ihrer Panzer in den Häuserschluchten ernsthaft gerechnet.
:155. Aus diesen Fehlern zog die sowjetische Führung rasch ihre Lehren und stellte die zweite Operation auf eine völlig andere, weitaus brutalere Grundlage.
:156. Während die erste Intervention noch von Zögern und Halbherzigkeit geprägt war, sollte die zweite mit überwältigender Übermacht und ohne Rücksicht auf Verluste geführt werden.
:157. Die Tage zwischen den beiden Eingriffen bildeten somit eine trügerische Ruhephase, in der sich Hoffnung und drohendes Verhängnis seltsam überlagerten.
:158. Für die Geschichtsschreibung markiert die erste Intervention den Beginn jener dramatischen zwei Wochen, die den Höhepunkt und zugleich die Tragödie des Aufstands umfassten.
:159. Sie zeigte, dass der Widerstand möglich war, und nährte damit eine Hoffnung, die im November unter den Ketten frischer Panzerdivisionen zerschlagen werden sollte.
:160. Die Erinnerung an die brennenden Panzer der ersten Tage wurde gleichwohl zu einem dauerhaften Bestandteil des ungarischen Geschichtsbewusstseins.
:161. Noch heute gilt der Mut der Straßenkämpfer von 1956 als Beweis dafür, dass auch ein kleines Volk dem Druck einer Weltmacht für einen Augenblick standzuhalten vermochte.
:162. Die erste sowjetische Intervention, so kurz und letztlich erfolglos sie auch blieb, gehört deshalb zu den eindrücklichsten Episoden der jüngeren ungarischen Geschichte.
:163. In ihr verdichtete sich der ganze Konflikt zwischen nationaler Selbstbestimmung und imperialer Kontrolle, der das gesamte zwanzigste Jahrhundert Ungarns durchzog.
:164. Die Panzer auf den Boulevards waren das sichtbarste Zeichen dafür, dass über die Souveränität des Landes letztlich in Moskau und nicht in Budapest entschieden wurde.
:165. Gerade dieser Widerspruch zwischen formaler Eigenstaatlichkeit und tatsächlicher Abhängigkeit machte den Aufstand zu einer so leidenschaftlichen wie aussichtslosen Erhebung.
:166. Die Aufständischen kämpften nicht nur gegen konkrete Panzer, sondern gegen ein ganzes System der Bevormundung, das ihnen jede freie Entscheidung verwehrte.
:167. Indem sie diesem System für wenige Tage Paroli boten, schrieben sie eine Geschichte des Mutes, die weit über das militärische Ergebnis hinausreicht.
:168. Die erste Intervention war daher zugleich eine Niederlage der sowjetischen Strategie und ein moralischer Sieg der ungarischen Bevölkerung.
:169. Dass dieser Sieg nur von kurzer Dauer sein konnte, lag an der erdrückenden Übermacht, die der Block jederzeit aufzubieten in der Lage war.
:170. Die ungarische Tragödie bestand eben darin, dass aller Mut und alle Opferbereitschaft das machtpolitische Kräfteverhältnis nicht dauerhaft zu verschieben vermochten.
:171. Die ersten Panzer und ihre vorübergehende Zurückdrängung gehören somit untrennbar zur größeren Erzählung von Aufstieg und Fall des Aufstands von 1956.
:172. Wer diese Anfangsphase begreift, versteht zugleich, warum die spätere Niederschlagung von der Weltöffentlichkeit als besonders zynischer Vertrauensbruch empfunden wurde.
:173. Denn Moskau hatte im Abzug seiner Truppen eine Bereitschaft zum Ausgleich vorgetäuscht, die es in Wahrheit niemals ernsthaft erwogen hatte.
:174. Die kurze Phase scheinbarer Nachgiebigkeit diente allein der Vorbereitung des entscheidenden Schlages, der die Hoffnung der Ungarn endgültig begraben sollte.
:175. So bildet die erste sowjetische Intervention den unverzichtbaren Auftakt zu jenem Drama, dessen weiterer Verlauf in den folgenden Kapiteln zu schildern ist.
:176. Sie steht für den Augenblick, in dem aus Worten Waffen und aus einer Demonstration ein Krieg um die Freiheit eines ganzen Volkes wurde.
:177. Ihre Bilder, ihre Helden und ihre Opfer haben sich tief in das kollektive Gedächtnis Ungarns eingegraben und werden alljährlich am Nationalfeiertag in Erinnerung gerufen.
:178. Der 23. Oktober, an dem alles begann, ist heute ein staatlicher Gedenktag, der an den Mut jener Tage und an die Toten der ersten Kämpfe erinnert.
:179. In den brennenden Panzern und den jugendlichen Kämpfern verdichtet sich bis heute die Erinnerung an einen verzweifelten, aber würdevollen Kampf um nationale Selbstbestimmung.
:180. Die erste sowjetische Intervention markiert damit nicht nur ein militärisches Ereignis, sondern einen Wendepunkt, an dem sich das Verhältnis zwischen Ungarn und seiner sowjetischen Schutzmacht für immer veränderte.

=== 10.3.5 - Imre Nagy: Der reformistische Premier und seine Hoffnungen ===

:1. Der Tragik und den Hoffnungen des Jahres 1956 gab Imre Nagy wie kein anderer sein Gesicht, denn er stand für die Idee eines menschlicheren Sozialismus.
:2. Nagy war kein klassischer Revolutionär, sondern ein überzeugter Kommunist, den die Geschichte gegen seinen eigenen Willen an die Spitze eines Volksaufstandes spülte. 
:3. Seine Biographie verbindet die widersprüchlichen Erfahrungen eines ganzen Jahrhunderts, denn sie führt vom kaiserlich-königlichen Ungarn über die Moskauer Emigration bis zum Galgen der eigenen Genossen.
:4. Nagy verkörperte die Hoffnung, dass sich die kommunistische Diktatur von innen heraus reformieren ließe, ohne dass das gesellschaftliche Eigentum und die sozialistische Grundordnung preisgegeben werden mussten.
:5. Gerade diese Überzeugung, die ihn zugleich zum Reformer und zum Gefangenen seiner eigenen Ideologie machte, erklärt die eigentümliche Zwiespältigkeit seines politischen Handelns.
:6. Imre Nagy wurde am siebten Juni 1896 in der südwestungarischen Stadt Kaposvár geboren, wo seine Eltern einer kleinbäuerlich-handwerklichen Schicht angehörten.
:7. Die bescheidene Herkunft prägte sein lebenslanges Interesse an der Lage der Bauern, deren soziale Not er aus eigener Anschauung kannte.
:8. Nach einer kaufmännischen Ausbildung geriet der junge Nagy in den Strudel des Ersten Weltkrieges, der seine politische Biographie entscheidend formen sollte.
:9. Als Soldat der österreichisch-ungarischen Armee kämpfte er an der Front, ehe er 1915 in russische Kriegsgefangenschaft geriet.
:10. In den Lagern Sibiriens, wo Hunger und Kälte herrschten, kam er mit revolutionären Ideen in Berührung, die unter den gefangenen Soldaten Verbreitung fanden.
:11. Während des russischen Bürgerkrieges schloss sich Nagy den Bolschewiki an, in deren Reihen er nach eigener späterer Darstellung kämpfte.
:12. Diese frühe Bindung an die Sache der Oktoberrevolution wurde zum festen Fundament seines politischen Selbstverständnisses, von dem er sich zeitlebens nicht löste.
:13. Nach seiner Rückkehr nach Ungarn in den frühen zwanziger Jahren betätigte er sich in der illegalen kommunistischen Bewegung, die unter dem Horthy-Regime scharf verfolgt wurde.
:14. Mehrfach wurde er verhaftet und inhaftiert, was den Werdegang eines Berufsrevolutionärs unter den Bedingungen der Illegalität kennzeichnete.
:15. 1930 emigrierte Nagy in die Sowjetunion, wo er die folgenden anderthalb Jahrzehnte verbrachte und sich als Agrarfachmann einen Namen machte.
:16. In Moskau arbeitete er am Internationalen Agrarinstitut, einer Einrichtung der Kommunistischen Internationale, die sich mit Fragen der Landwirtschaft befasste.
:17. Während dieser Jahre vertiefte er seine ökonomischen Kenntnisse, die ihn später zum führenden Agrarexperten der ungarischen Partei machten.
:18. Die Zeit der stalinistischen Säuberungen überlebte Nagy, während zahlreiche ungarische Emigranten dem Terror der dreißiger Jahre zum Opfer fielen.
:19. Nach der Öffnung sowjetischer Archive wurde der Vorwurf erhoben, Nagy habe als Informant des Geheimdienstes NKWD unter dem Decknamen Wolodja Mitemigranten denunziert.
:20. Dieser Verdacht, der bis heute kontrovers diskutiert wird, wirft einen Schatten auf seine Moskauer Jahre, ohne seine spätere Rolle vollständig erklären zu können.
:21. Mit dem Vormarsch der Roten Armee kehrte Nagy 1944 nach Ungarn zurück, wo sich ihm ein weites Feld politischer Betätigung eröffnete.
:22. In der provisorischen Regierung des befreiten Landes übernahm er das Amt des Landwirtschaftsministers, das seinen Neigungen und Kenntnissen entsprach.
:23. In dieser Funktion verantwortete er 1945 die große Bodenreform, durch die der Großgrundbesitz aufgelöst und das Land an hunderttausende Bauern verteilt wurde.
:24. Diese Landverteilung, die ihm den ehrenvollen Ruf eines Mannes der Bauern eintrug, machte ihn in weiten Teilen der ländlichen Bevölkerung populär.
:25. Die Bodenreform galt als eine der wenigen unzweifelhaft populären Maßnahmen der frühen Nachkriegszeit, deren Wirkung das Ansehen Nagys dauerhaft begründete.
:26. In den folgenden Jahren bekleidete Nagy verschiedene hohe Ämter, darunter kurzzeitig das des Innenministers, ehe er in der Partei in Schwierigkeiten geriet.
:27. Seine maßvollen Ansichten zur Agrarpolitik kollidierten mit der Linie der Parteiführung, die eine forcierte Zwangskollektivierung nach sowjetischem Vorbild durchsetzen wollte.
:28. Weil er die überstürzte Vergesellschaftung der Landwirtschaft für schädlich hielt, geriet Nagy zeitweilig ins Abseits und verlor seine führenden Positionen.
:29. Die ungarische Partei stand in jenen Jahren unter der eisernen Herrschaft Mátyás Rákosis, der sich als treuester Schüler Stalins verstand.
:30. Rákosi errichtete ein System des Terrors, der Schauprozesse und der wirtschaftlichen Überforderung, das Ungarn an den Rand des Zusammenbruchs führte.
:31. Die rücksichtslose Schwerindustrialisierung, die das agrarisch geprägte Land überforderte, ruinierte die Landwirtschaft und senkte den Lebensstandard der Bevölkerung.
:32. In dieser bedrückenden Atmosphäre wirkte Nagy als ein Mann im Hintergrund, dessen Stunde erst nach dem Tod des sowjetischen Diktators schlagen sollte.
:33. Der Tod Stalins im März 1953 löste in Moskau einen Kurswechsel aus, der sich unmittelbar auf die Satellitenstaaten auswirkte.
:34. Die neue sowjetische Führung unter Georgi Malenkow drängte die osteuropäischen Parteien zu einer Lockerung des Terrors und einer Korrektur der Wirtschaftspolitik.
:35. Im Juni 1953 wurde die ungarische Führung nach Moskau zitiert, wo die sowjetischen Machthaber die ungarische Misswirtschaft scharf kritisierten.
:36. Auf sowjetisches Drängen musste Rákosi das Amt des Ministerpräsidenten abgeben, das nun Imre Nagy übertragen wurde.
:37. Nagy galt den Sowjets als geeignete Figur, weil er einen moderateren Kurs verkörperte und in der Bevölkerung nicht durch Terror diskreditiert war.
:38. Rákosi behielt allerdings den mächtigen Posten des Parteichefs, sodass von Anfang an eine gefährliche Doppelherrschaft entstand.
:39. Diese Konstellation, in der ein reformwilliger Regierungschef einem stalinistischen Parteiführer gegenüberstand, prägte die folgenden Jahre der ungarischen Politik.
:40. Am vierten Juli 1953 trat Nagy vor das Parlament und verkündete sein Reformprogramm, das als der Neue Kurs in die Geschichte einging.
:41. In seiner Regierungserklärung kündigte er einen grundlegenden Wandel an, der die schlimmsten Auswüchse des Stalinismus beseitigen sollte.
:42. Der Neue Kurs sah eine Verlangsamung der Schwerindustrialisierung vor, um mehr Mittel für Konsumgüter und die Hebung des Lebensstandards freizusetzen.
:43. Nagy verkündete, dass die Zwangskollektivierung der Landwirtschaft gestoppt werde und Bauern die landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften wieder verlassen dürften.
:44. Tatsächlich traten in den folgenden Monaten zahlreiche Bauern aus den Kollektiven aus, was die ländliche Wirtschaft vorübergehend belebte.
:45. Die drückenden Pflichtablieferungen, die die Bauern ausgepresst hatten, wurden gesenkt, sodass die ländliche Bevölkerung spürbare Erleichterung erfuhr.
:46. Ein zentraler Punkt des Programms war die Beendigung des politischen Terrors, der unter Rákosi unzählige Menschen in Gefängnisse und Lager gebracht hatte.
:47. Nagy ließ die berüchtigten Internierungslager auflösen und ordnete die Freilassung vieler politischer Häftlinge an.
:48. Auch unschuldig Verurteilte, die in den Schauprozessen der frühen fünfziger Jahre abgeurteilt worden waren, erhielten allmählich die Möglichkeit der Rehabilitierung.
:49. Die Geheimpolizei, die unter dem Kürzel ÁVH gefürchtet war, wurde in ihrer Allmacht zumindest formal eingeschränkt.
:50. Diese Maßnahmen, die das erstickende Klima der Angst lockerten, weckten in der Bevölkerung die Hoffnung auf eine menschlichere Form der Herrschaft.
:51. Der Neue Kurs verschaffte Nagy rasch eine ungewöhnliche Popularität, die ein kommunistischer Funktionär in Ungarn selten genossen hatte.
:52. In den Augen vieler Menschen wurde er zum Symbol eines reformierten Sozialismus, der die Errungenschaften bewahren und zugleich die Verbrechen überwinden wollte.
:53. Innerhalb der Partei jedoch stieß sein Kurs auf den erbitterten Widerstand der stalinistischen Garde um Rákosi.
:54. Die Hardliner sahen in der Lockerung der Repression und in der Abkehr von der Schwerindustrie einen Verrat an den Grundlagen des Sozialismus.
:55. Weil Rákosi seine Schlüsselstellung im Parteiapparat behielt, konnte er Nagys Reformen hintertreiben und deren Umsetzung sabotieren.
:56. Der Machtkampf zwischen Regierungschef und Parteichef lähmte zunehmend die politische Handlungsfähigkeit des Landes.
:57. Während Nagy auf die Unterstützung der Bevölkerung und der reformorientierten Intellektuellen bauen konnte, kontrollierte Rákosi die Hebel des Apparats.
:58. Die Entscheidung über das Schicksal des Neuen Kurses fiel letztlich nicht in Budapest, sondern in Moskau, wo sich die Machtverhältnisse erneut verschoben.
:59. Mit dem Sturz Malenkows zu Beginn des Jahres 1955 verlor Nagy seinen wichtigsten Förderer in der sowjetischen Führung.
:60. Die in Moskau wieder erstarkten konservativen Kräfte gaben Rákosi freie Hand, gegen seinen Rivalen vorzugehen.
:61. Im April 1955 wurde Nagy aller Ämter enthoben und des Rechtsabweichlertums beschuldigt, eines im kommunistischen Sprachgebrauch schweren Vorwurfs.
:62. Wenig später wurde er sogar aus der Partei ausgeschlossen, was einem politischen Todesurteil im damaligen System gleichkam.
:63. Rákosi kehrte zu seiner harten Linie zurück, doch ließ sich die einmal geweckte Hoffnung auf Reformen nicht mehr vollständig unterdrücken.
:64. Nagy zog sich ins Privatleben zurück, wo er an theoretischen Schriften arbeitete, in denen er seine Vorstellungen eines reformierten Kommunismus darlegte.
:65. In diesen Texten, die er zur Verteidigung gegen die Parteiführung verfasste, entwickelte er Gedanken über nationale Selbstständigkeit und friedliche Koexistenz.
:66. Er trat für das Prinzip ein, dass jedes Land einen eigenen Weg zum Sozialismus beschreiten dürfe, ohne sich sklavisch an das sowjetische Vorbild zu binden.
:67. Solche Ideen, die an die Vorstellungen des jugoslawischen Staatschefs Tito erinnerten, galten in den Augen der Orthodoxie als gefährliche Ketzerei.
:68. Während Nagy im Abseits stand, gewann seine Person paradoxerweise an symbolischer Bedeutung, weil sich an ihr die Hoffnungen der Reformer kristallisierten.
:69. Reformorientierte Kommunisten, Schriftsteller und Studenten begannen, ihn als die Verkörperung eines anderen, besseren Sozialismus zu betrachten.
:70. Sein erzwungenes Schweigen machte ihn nur umso mehr zu einer moralischen Instanz, deren Rückkehr viele herbeisehnten.
:71. Der zwanzigste Parteitag der sowjetischen Kommunisten im Februar 1956 veränderte die Lage grundlegend, als Chruschtschow die Verbrechen Stalins anprangerte.
:72. Diese Entstalinisierung entzog Rákosi, dem selbsternannten besten Schüler Stalins, die ideologische Grundlage seiner Herrschaft.
:73. Im Sommer 1956 wurde Rákosi schließlich seines Postens enthoben, doch sein Nachfolger Ernő Gerő setzte im Wesentlichen die alte Linie fort.
:74. Die halbherzige Personalrochade befriedigte die wachsende Unzufriedenheit nicht, sondern verstärkte vielmehr die Forderung nach grundlegenden Veränderungen.
:75. In den Debattierzirkeln der Hauptstadt, allen voran im Petőfi-Kreis, wurde immer offener über Reformen und über die Rückkehr Nagys diskutiert.
:76. Der Petőfi-Kreis, ein Forum kritischer Intellektueller, entwickelte sich zu einem Brennpunkt der oppositionellen Stimmung.
:77. In diesen Versammlungen, die immer größeren Zulauf fanden, wurde Nagys Name zum Programm einer demokratischen Erneuerung des Sozialismus.
:78. Im Oktober 1956 wurde Nagy wieder in die Partei aufgenommen, ein Schritt, der seine bevorstehende Rückkehr ins politische Leben ankündigte.
:79. Die Beisetzung des justizmörderisch hingerichteten Kommunisten László Rajk am sechsten Oktober geriet zu einer machtvollen Demonstration gegen das Regime.
:80. Die aufgestaute Empörung über die Verbrechen der Vergangenheit verband sich mit der Sehnsucht nach einem Neuanfang, für den Nagy zu stehen schien.
:81. Als am dreiundzwanzigsten Oktober 1956 in Budapest der Aufstand ausbrach, richteten sich die Hoffnungen der Demonstranten sogleich auf Imre Nagy.
:82. Die Menge forderte lautstark seine Rückkehr an die Spitze der Regierung, weil man in ihm den Garanten echter Reformen sah.
:83. In der Nacht zum vierundzwanzigsten Oktober wurde Nagy tatsächlich erneut zum Ministerpräsidenten ernannt, während die Stadt bereits in Aufruhr war.
:84. Die Umstände seiner Rückkehr waren denkbar ungünstig, denn er übernahm die Regierung in einer Lage, die längst außer Kontrolle geraten war.
:85. Noch in derselben Nacht waren auf Bitten der alten Führung sowjetische Panzer in Budapest eingerückt, ein Schritt, den Nagy nicht zu verantworten hatte.
:86. Die Tatsache, dass sein Amtsantritt mit dem Erscheinen sowjetischer Truppen zusammenfiel, brachte ihn in eine fast aussichtslose Lage.
:87. Anfangs wurde sogar das Standrecht verhängt, eine Maßnahme, die später Nagy angelastet wurde, obwohl die tatsächliche Verantwortung umstritten ist.
:88. Nagy befand sich in einem tiefen Zwiespalt, weil er als überzeugter Kommunist die Partei nicht verraten und zugleich den Volkswillen nicht missachten wollte.
:89. In den ersten Tagen wirkte er zögerlich und zaudernd, da er die Tragweite der Ereignisse nur langsam erfasste.
:90. Er hoffte zunächst, den Aufstand durch begrenzte Zugeständnisse beruhigen und die Bewegung in geordnete Bahnen lenken zu können.
:91. Sein Naturell war das eines bedächtigen, fast professoralen Mannes, dem das Charisma des geborenen Revolutionsführers fehlte.
:92. Nagy war kein mitreißender Volkstribun wie einst Kossuth, sondern ein nachdenklicher Theoretiker, den die Wucht der Straße zunächst überforderte.
:93. Gerade diese abwägende Wesensart, die ihn vor übereilten Entscheidungen bewahren sollte, ließ ihn in den entscheidenden Tagen anfangs unentschlossen erscheinen.
:94. Erst allmählich begriff er, dass die Bewegung weit über die Wiederherstellung des Neuen Kurses hinauszielte und einen tiefgreifenden Wandel verlangte.
:95. In diesem Lernprozess vollzog Nagy eine bemerkenswerte Wandlung, indem er sich Schritt für Schritt an die Spitze der Forderungen des Volkes stellte.
:96. Seine ursprüngliche Hoffnung galt einem reformierten Sozialismus, der die Diktatur menschlicher gestalten, das gesellschaftliche Eigentum aber bewahren würde.
:97. Er träumte von einem Ungarn, das zwar sozialistisch blieb, aber die persönliche Freiheit, die Rechtsstaatlichkeit und die nationale Würde achtete.
:98. Die Vorstellung eines nationalen Kommunismus, der die Bevormundung durch Moskau abschütteln würde, bildete den Kern seines politischen Denkens.
:99. Nagy glaubte aufrichtig daran, dass sich die Ideale der sozialen Gerechtigkeit mit den Werten der Demokratie und der nationalen Souveränität versöhnen ließen.
:100. Diese Hoffnung, die so zukunftsweisend wie tragisch verfehlt war, sollte sich im rauen Klima des Kalten Krieges als unerfüllbar erweisen.
:101. In den ersten Tagen seiner zweiten Amtszeit bemühte sich Nagy, das Vertrauen der aufständischen Bevölkerung zu gewinnen.
:102. Er nahm Verbindung zu den Vertretern der Arbeiterräte und der Aufständischen auf, deren Forderungen er ernst zu nehmen begann.
:103. Schrittweise machte er sich die Anliegen der Revolution zu eigen, indem er Zugeständnis um Zugeständnis verkündete.
:104. Er versprach die Auflösung der verhassten Staatssicherheit, deren Angehörige zur Zielscheibe des Volkszorns geworden waren.
:105. Zugleich kündigte er Verhandlungen über den Abzug der sowjetischen Truppen an, deren Anwesenheit als nationale Demütigung empfunden wurde.
:106. Die Hoffnung auf einen friedlichen Abzug der fremden Streitkräfte beflügelte in jenen Oktobertagen die Erwartungen der ganzen Nation.
:107. Nagy setzte darauf, dass sich die sowjetische Führung zu einem Kompromiss bewegen ließe, der Ungarn größere Eigenständigkeit zugestand.
:108. Er hoffte, ein Verhältnis nach dem Vorbild Jugoslawiens oder Finnlands aushandeln zu können, das die Souveränität des Landes wahren würde.
:109. Dabei verkannte er möglicherweise die Entschlossenheit Moskaus, das einen Bruch im Verteidigungsbündnis des Warschauer Paktes nicht hinzunehmen bereit war.
:110. Seine Hoffnungen ruhten auf der trügerischen Annahme, dass Vernunft und Verhandlungsbereitschaft die Logik der Großmachtinteressen überwinden könnten.
:111. Am achtundzwanzigsten Oktober vollzog Nagy einen entscheidenden Schritt, als er den Aufstand offiziell als nationale demokratische Bewegung anerkannte.
:112. Damit stellte er sich endgültig auf die Seite der Revolution, deren legitime Ziele er nun öffentlich verteidigte.
:113. Er bezeichnete die Erhebung nicht länger als Konterrevolution, sondern als berechtigten Aufstand des ungarischen Volkes.
:114. Diese Neubewertung, die einen radikalen Bruch mit der bisherigen Parteilinie bedeutete, machte Nagy endgültig zum Führer der Revolution.
:115. Von diesem Augenblick an verschmolz sein persönliches Schicksal untrennbar mit dem Schicksal des ungarischen Freiheitskampfes.
:116. Nagy bildete in jenen Tagen eine Regierung um, in die er auch Vertreter der wiedererstandenen bürgerlichen Parteien aufnahm.
:117. Damit deutete sich die Rückkehr zu einem Mehrparteiensystem an, das die kommunistische Alleinherrschaft beenden würde.
:118. Diese Öffnung, die noch wenige Wochen zuvor undenkbar gewesen wäre, markierte den weitesten Vorstoß seiner Reformbestrebungen.
:119. Nagy hoffte, auf der Grundlage einer Koalitionsregierung die innere Ordnung wiederherzustellen und die Revolution zu einem geordneten Abschluss zu führen.
:120. Sein Ziel war ein unabhängiges, demokratisches und neutrales Ungarn, das eigenständig über seinen Weg entscheiden konnte.
:121. In den wenigen Tagen relativer Freiheit entfaltete sich ein erstaunliches Aufblühen des politischen Lebens, das Nagys Hoffnungen zu bestätigen schien.
:122. Überall im Land bildeten sich Arbeiterräte und Revolutionskomitees, die spontan die Verwaltung übernahmen und eine basisnahe Ordnung erprobten.
:123. Nagy stand vor der schwierigen Aufgabe, diese vielfältigen Kräfte zu bündeln, ohne die eben gewonnene Freiheit zu beschneiden.
:124. Er hoffte, die revolutionäre Energie in den Aufbau einer neuen, legitimen Staatlichkeit überführen zu können.
:125. Seine Vision war ein Sozialismus mit menschlichem Antlitz, lange bevor dieses Schlagwort im Prager Frühling von 1968 geprägt wurde.
:126. In dieser kurzen Phase schien sich die alte Hoffnung des Reformers zu erfüllen, dass Freiheit und sozialistische Errungenschaften vereinbar seien.
:127. Doch die Ereignisse trugen ihn weiter, als seine ursprünglichen Absichten je gereicht hatten, denn das Volk verlangte die volle nationale Unabhängigkeit.
:128. Aus dem reformkommunistischen Ministerpräsidenten war binnen weniger Tage der Anführer einer nationalen Erhebung geworden.
:129. Diese rasche Radikalisierung seiner Position spiegelte den Druck der Straße wider, dem sich Nagy nicht entziehen konnte und wollte.
:130. Während er sich anfangs noch um Mäßigung bemüht hatte, wurde er nun zum Sprecher der weitestgehenden nationalen Forderungen.
:131. Die Hoffnung, die Sowjetunion werde die ungarische Eigenständigkeit dulden, schien sich für kurze Zeit zu bestätigen.
:132. Tatsächlich begannen Ende Oktober die sowjetischen Truppen, sich aus Budapest zurückzuziehen, was als Sieg der Revolution gefeiert wurde.
:133. Nagy und mit ihm das ganze Land glaubten in diesen Stunden, das Unmögliche erreicht und die Freiheit errungen zu haben.
:134. Diese Hoffnung erwies sich jedoch als Illusion, da die sowjetische Führung den Rückzug nur als taktisches Manöver betrieb.
:135. Hinter den Kulissen war in Moskau die Entscheidung zur gewaltsamen Niederschlagung des Aufstandes bereits gefallen.
:136. Nagys politisches Drama bestand darin, dass seine aufrichtigen Hoffnungen mit den unerbittlichen Realitäten der Blockkonfrontation kollidierten.
:137. Er hatte auf die Vernunft der Großmächte gesetzt, während diese allein nach den Gesetzen der Machtpolitik handelten.
:138. Seine tiefe Loyalität gegenüber der kommunistischen Idee hinderte ihn lange daran, die Rücksichtslosigkeit der eigenen Verbündeten zu durchschauen.
:139. Gerade weil er selbst ein überzeugter Kommunist war, fiel es ihm schwer zu glauben, dass Moskau die ungarischen Genossen verraten würde.
:140. In dieser tragischen Fehleinschätzung, die aus seinem idealistischen Wesen erwuchs, lag der Keim seines späteren Untergangs.
:141. Die Hoffnungen Nagys speisten sich aus einer humanistischen Grundüberzeugung, die das Wohl des Menschen über das Dogma der Partei stellte.
:142. Er glaubte an die Möglichkeit eines Sozialismus, der nicht auf Zwang und Terror, sondern auf Zustimmung und Recht gegründet wäre.
:143. Diese Überzeugung, die ihn von den zynischen Machttechnikern seiner Zeit unterschied, verlieh seiner Gestalt eine moralische Größe.
:144. Sein politisches Vermächtnis bestand weniger in vollendeten Reformen als in der gelebten Hoffnung auf einen menschlicheren Weg.
:145. Nagy verkörperte die Idee, dass auch ein Kommunist die Werte der Freiheit und der nationalen Selbstbestimmung verteidigen konnte.
:146. Die wenigen Tage, in denen er die Hoffnungen einer ganzen Nation verkörperte, machten ihn zu einer Symbolfigur weit über Ungarn hinaus.
:147. Sein Name wurde zum Inbegriff des Versuchs, die kommunistische Diktatur von innen heraus zu überwinden und zu vermenschlichen.
:148. Was Nagy in jenen Oktobertagen anstrebte, nahm vieles vorweg, was die Reformbewegungen der folgenden Jahrzehnte erst mühsam erkämpfen sollten.
:149. Die Forderung nach Neutralität, Mehrparteiensystem und nationaler Unabhängigkeit wies weit in die Zukunft und überforderte die Möglichkeiten der Zeit.
:150. In diesem Sinne war Nagy ein Vorläufer jener Entwicklungen, die erst im Jahr 1989 zum Erfolg führen sollten.
:151. Die Tragik seiner Gestalt liegt darin, dass seine Hoffnungen historisch berechtigt, im Augenblick aber zum Scheitern verurteilt waren.
:152. Er stand zwischen den Fronten des Kalten Krieges, ohne dass eine der beiden Großmächte bereit gewesen wäre, seine Vision zu unterstützen.
:153. Der Westen bewunderte den ungarischen Freiheitskampf, war jedoch nicht willens, in den sowjetischen Machtbereich einzugreifen.
:154. Der Osten betrachtete Nagys Reformen als existenzielle Bedrohung der eigenen Vorherrschaft und entschied sich für die brutale Niederschlagung.
:155. So blieb der reformwillige Ministerpräsident am Ende allein mit seinen Hoffnungen, die keine Großmacht teilen wollte.
:156. Die Persönlichkeit Nagys vereinte Widersprüche, denn der einstige Moskauer Emigrant wurde zum Helden des antisowjetischen Aufstandes.
:157. Der disziplinierte Parteimann, der sein Leben dem Kommunismus gewidmet hatte, wurde zum Symbol des Kampfes gegen die kommunistische Bevormundung.
:158. Diese paradoxe Wendung verleiht seiner Biographie eine Spannung, die für die Tragödien des zwanzigsten Jahrhunderts kennzeichnend ist.
:159. Nagy blieb sich in seiner Grundhaltung treu, während sich die Umstände in atemberaubendem Tempo um ihn herum veränderten.
:160. Sein Festhalten an den eigenen Überzeugungen, das ihm später zum Verhängnis wurde, zeugt von einer seltenen charakterlichen Standhaftigkeit.
:161. Die Hoffnung, die Imre Nagy in den Oktobertagen des Jahres 1956 verkörperte, war zugleich die Hoffnung eines ganzen unterdrückten Volkes.
:162. In seiner Person bündelten sich die Sehnsüchte nach Freiheit, nach nationaler Würde und nach einem erträglichen Leben jenseits von Terror und Mangel.
:163. Er wurde zum Treuhänder dieser Erwartungen, die er weder selbst geweckt noch in ihrem vollen Umfang von Anfang an geteilt hatte.
:164. Gerade darin liegt das Bewegende seiner Gestalt, dass ein zaudernder Reformer über sich hinauswuchs und zum Repräsentanten eines Freiheitskampfes wurde.
:165. Nagy hatte nicht die Revolution gewollt, doch als sie ausbrach, weigerte er sich, sie zu verraten oder im Stich zu lassen.
:166. Seine Entwicklung von einem vorsichtigen Apparatschik zu einem unbeugsamen Verteidiger der Volksinteressen vollzog sich unter dem Druck dramatischer Ereignisse.
:167. Diese innere Wandlung, die binnen weniger Tage stattfand, gehört zu den bemerkenswertesten Vorgängen der ungarischen Zeitgeschichte.
:168. Was als Versuch begann, einen entgleisten Aufstand einzudämmen, endete in der entschlossenen Parteinahme für die Freiheit der Nation.
:169. In diesem Reifungsprozess, der ihn schließlich das Leben kosten sollte, fand Nagy zu einer Haltung von tragischer Größe.
:170. Die Hoffnungen, die er trug, überdauerten seine Niederlage und sein erzwungenes Schweigen, weil sie tiefe Wurzeln im Volk geschlagen hatten.
:171. Die Gestalt des reformwilligen Ministerpräsidenten verband das Erbe der kommunistischen Idee mit der ungarischen Tradition des Freiheitskampfes.
:172. In seinem politischen Wollen klang die Erinnerung an die Revolution von 1848 nach, in der Ungarn schon einmal um seine Unabhängigkeit gerungen hatte.
:173. Nagy reihte sich, ohne es zu beabsichtigen, in die lange Kette jener ungarischen Patrioten ein, die für die Selbstbestimmung ihres Landes eintraten.
:174. Doch anders als die Helden früherer Jahrhunderte handelte er nicht aus nationalem Pathos, sondern aus einem sozial und humanistisch begründeten Reformwillen.
:175. Diese Verbindung von sozialistischer Überzeugung und nationaler Würde machte das Besondere seiner historischen Erscheinung aus.
:176. Am Ende seiner kurzen zweiten Amtszeit stand Imre Nagy mit leeren Händen da, denn die Übermacht des Ostblocks zerschlug seine Hoffnungen.
:177. Was ihm blieb, war die moralische Integrität eines Mannes, der die Sache seines Volkes über die eigene Sicherheit gestellt hatte.
:178. Seine Hoffnungen erwiesen sich als der Zeit voraus, weil sie ein Maß an Freiheit verlangten, das die Verhältnisse des Kalten Krieges nicht zuließen.
:179. Erst Jahrzehnte später, beim Zusammenbruch des kommunistischen Systems, sollten die Ideen Nagys ihre verspätete Rechtfertigung erfahren.
:180. So bleibt Imre Nagy in der Erinnerung als der reformistische Premier, dessen Hoffnungen die Tragödie und zugleich die Würde des ungarischen Jahres 1956 verkörperten.
 
=== 10.3.6 - Das Sowjet-Rückzug: Hoffnung auf Sieg ===

:1. Die kurze Phase des Triumphes, die Ende Oktober 1956 über Budapest hereinbrach, zeigte, dass die erste sowjetische Intervention den Aufstand keineswegs gebrochen hatte. 
:2. Die Panzer, die seit dem 24. Oktober durch die Straßen der Hauptstadt rollten, hatten den bewaffneten Widerstand nicht erstickt, sondern ihn vielerorts erst recht entfacht.
:3. In den Arbeitervierteln, den engen Innenstadtgassen und an den großen Verkehrsknoten verschanzten sich Aufständische, die mit Molotowcocktails und erbeuteten Waffen den schweren Verbänden trotzten.
:4. Zwischen brutaler Niederschlagung und politischem Entgegenkommen schwankte die sowjetische Führung in Moskau in jenen Tagen, ohne sich rasch festlegen zu können. 
:5. Die ersten Kämpfe hatten gezeigt, dass die in Ungarn stationierten Divisionen weder zahlenmäßig noch taktisch darauf vorbereitet waren, einen städtischen Volksaufstand niederzuschlagen.
:6. Viele der eingesetzten Rotarmisten waren seit Längerem im Land und wirkten unsicher darüber, gegen wen sie eigentlich kämpfen sollten.
:7. Manche Soldaten glaubten dem Vernehmen nach, sie hätten es mit faschistischen Provokateuren zu tun oder befänden sich gar am Suezkanal, was die Verwirrung über den Gegner verschärfte.
:8. Der zähe Widerstand in Vierteln wie dem Corvin-Kino, der Práter-Straße und am Széna-Platz fügte den Angreifern empfindliche Verluste zu und band ihre Kräfte über Tage.
:9. Besonders die jungen Kämpfer, die später als die Burschen von Pest in die Erinnerung eingingen, erwarben sich durch ihren todesmutigen Einsatz einen geradezu legendären Ruf.
:10. Am 25. Oktober kam es vor dem Parlament auf dem Kossuth-Platz zu einem Massaker, bei dem Sicherheitskräfte in eine unbewaffnete Menge feuerten und Dutzende, womöglich über hundert Menschen töteten.
:11. Dieses Blutbad, das als blutiger Donnerstag in die Erinnerung einging, vertiefte den Hass auf die gefürchtete Staatssicherheit und radikalisierte selbst zögernde Teile der Bevölkerung.
:12. Die Parteiführung reagierte, indem sie den verhassten Ersten Sekretär Ernő Gerő absetzte und durch János Kádár ersetzte, der zunächst als der gemäßigtere Mann erschien.
:13. Zugleich übernahm der reformkommunistische Ministerpräsident Imre Nagy mehr und mehr die Rolle des Politikers, auf den sich die Hoffnungen der Aufständischen richteten.
:14. Nagys Stellung war in den ersten Tagen zwiespältig, weil er das Amt unter sowjetischem Druck angetreten und anfangs sogar den Ausnahmezustand mitgetragen hatte.
:15. Erst als er begriff, dass die Bewegung kein konterrevolutionärer Putsch, sondern ein breiter Volksaufstand war, vollzog er die Wende hin zu deren Forderungen.
:16. Den entscheidenden Wendepunkt markierte der 28. Oktober, an dem Nagy in einer Rundfunkansprache einen sofortigen Waffenstillstand verkündete und das Blutvergießen zu beenden suchte.
:17. In dieser Rede, die im ganzen Land mit Spannung verfolgt wurde, bezeichnete er die Erhebung nicht länger als Konterrevolution, sondern als breite nationale und demokratische Bewegung.
:18. Er kündigte an, dass die unter dem Kürzel ÁVH gefürchtete Staatssicherheitsbehörde aufgelöst werde, deren Angehörige in den Augen des Volkes für Terror und Folter standen.
:19. Zugleich versprach er den Abzug der sowjetischen Truppen aus Budapest und stellte Verhandlungen über einen vollständigen Rückzug aus dem Land in Aussicht.
:20. Diese Ankündigung, die viele zunächst kaum zu glauben wagten, verwandelte die Stimmung in der Hauptstadt binnen Stunden von verbissenem Kampf in vorsichtige Hoffnung.
:21. Nagy übernahm damit weitgehend das Programm der Aufständischen, das die nationale Souveränität, freie Wahlen und den Rückzug der fremden Armee in den Mittelpunkt stellte.
:22. Der Waffenstillstand, der nicht überall sofort griff, ließ die heftigsten Gefechte in der Innenstadt allmählich verebben und schuf eine zunächst trügerische Atempause.
:23. Die Anerkennung der Revolution durch den Regierungschef entzog den Sowjets das wichtigste Argument, ihren Einsatz als Hilfe gegen faschistische Banden auszugeben.
:24. Für die Kämpfenden bedeutete Nagys Schwenk, dass ihr Aufstand nun offiziell als legitimes nationales Anliegen galt und nicht mehr als kriminelle Wühlarbeit.
:25. Hinter den Kulissen verhandelten die nach Budapest entsandten sowjetischen Spitzenpolitiker Anastas Mikojan und Michail Suslow mit der ungarischen Führung über das weitere Vorgehen.
:26. Beide gehörten dem höchsten Führungsgremium in Moskau an und sollten an Ort und Stelle einschätzen, ob sich die Lage politisch noch beruhigen ließe.
:27. Mikojan neigte in jenen Tagen eher zu einer nachgiebigen Linie, weil er einen erneuten Großeinsatz für gefährlich und das politische Entgegenkommen für klüger hielt.
:28. Die Berichte, die aus Budapest nach Moskau gelangten, schwankten zwischen der Warnung vor einem drohenden Chaos und der Hoffnung, eine reformierte Regierung könne die Ordnung sichern.
:29. Am 30. Oktober fasste das sowjetische Präsidium zunächst den Beschluss, den ungarischen Forderungen nachzugeben und auf eine neuerliche gewaltsame Lösung zu verzichten.
:30. Dieser Beschluss, der sich in einer öffentlichen Regierungserklärung niederschlug, schien den Weg zu einem geordneten Abzug und zu gleichberechtigten Beziehungen zu öffnen.
:31. Noch am selben Tag begannen die sowjetischen Panzerverbände, sich aus dem Zentrum Budapests zurückzuziehen und Stellungen am Stadtrand oder außerhalb der Hauptstadt zu beziehen.
:32. Die schweren Kolonnen, die tagelang Angst und Tod verbreitet hatten, rollten nun aus der Stadt hinaus, beobachtet von ungläubigen und zugleich jubelnden Einwohnern.
:33. Für die Budapester, die seit dem 23. Oktober unter Beschuss in Kellern ausgeharrt hatten, war der Anblick der abziehenden Panzer ein Augenblick kaum fassbaren Triumphs.
:34. Manche Verbände zogen sich allerdings nicht weit zurück, sondern sammelten sich auf den Flugfeldern und in den Wäldern rund um die Stadt, was nur wenige als Warnzeichen deuteten.
:35. Der Abzug vollzog sich nicht in einem einzigen Akt, sondern in Etappen über mehrere Tage, sodass das Stadtbild bis zum 31. Oktober allmählich frei von sowjetischer Präsenz wurde.
:36. Auf den Straßen, die kurz zuvor noch Schlachtfelder gewesen waren, bargen die Bewohner ihre Toten, räumten die Trümmer und zählten die Spuren der Verwüstung.
:37. Eine Welle der Erleichterung und des Stolzes erfasste die Stadt, deren Bewohner aus den Kellern strömten und einander zu dem scheinbar errungenen Sieg beglückwünschten.
:38. Fahnen, aus denen das kommunistische Wappen herausgeschnitten worden war, hingen aus den Fenstern und wurden zum Sinnbild der Erhebung gegen die fremde Herrschaft.
:39. Das Loch in der Mitte der Trikolore, das an die Stelle des verhassten Staatsemblems trat, verbreitete sich als stummes Zeichen des nationalen Aufbruchs.
:40. In den Cafés, auf den Plätzen und vor den ausgebrannten Häusern erörterten Fremde miteinander die Zukunft eines freien Ungarn, das man zum Greifen nah glaubte.
:41. Die Atmosphäre jener Tage, die spätere Zeugen oft als rauschhaft und brüderlich beschrieben, vermischte tiefe Trauer um die Gefallenen mit überschäumender Hoffnung.
:42. Selbst Beobachter aus dem Westen, die in die Stadt gelangten, staunten über die Disziplin und die Würde, mit der die Bevölkerung ihren Sieg begehen wollte.
:43. Auffällig war, dass es trotz der allgemeinen Erregung kaum zu Plünderungen kam, was viele als Beweis für die sittliche Kraft der Bewegung deuteten.
:44. Spendenkästen für die Familien der Gefallenen standen offen auf den Straßen, und niemand, so berichteten Augenzeugen, vergriff sich an dem darin gesammelten Geld.
:45. Während die alte Staatsmacht zerfiel, bildeten sich überall im Land Revolutionskomitees und Arbeiterräte, die spontan die Verwaltung und die Versorgung in die Hand nahmen.
:46. Diese Räte, die in Betrieben, Städten und Dörfern aus dem Boden schossen, traten an die Stelle der diskreditierten Partei- und Verwaltungsorgane des alten Regimes.
:47. In den großen Industriebetrieben, etwa in den Werken der Donauinsel Csepel, organisierten Arbeiterräte die Produktion, die Ordnung und die Forderungen der Belegschaften.
:48. Die Arbeiterräte, die sich als Sprachrohr der eigentlichen Träger der Revolution verstanden, verbanden soziale Anliegen mit dem nationalen Ruf nach Unabhängigkeit.
:49. Vielerorts hielten die Belegschaften an einem Generalstreik fest, der zwar die Wirtschaft lähmte, zugleich aber den politischen Druck auf die Regierung aufrechterhielt.
:50. Aus bewaffneten Gruppen, Soldaten und Polizisten formte sich eine Nationalgarde, die für Ordnung sorgen und die Errungenschaften des Aufstands schützen sollte.
:51. Die Leitung dieser Nationalgarde übernahm Béla Király, ein ehemaliger General, der unter dem alten Regime inhaftiert gewesen war und nun rehabilitiert wurde.
:52. Király bemühte sich, die wild zusammengewürfelten Verbände der Aufständischen in eine geordnete Streitmacht zu überführen, die der Regierung unterstand.
:53. Der Offizier Pál Maléter, der mit seinen Soldaten zur Revolution übergegangen war, gewann als entschlossener und integrer Militär rasch hohes Ansehen.
:54. Maléter, der die Kaserne in der Kilián-Straße gegen die Sowjets gehalten hatte, verkörperte den seltenen Fall eines Berufssoldaten, der sich offen dem Volk anschloss.
:55. Die Revolutionskomitees und Räte bildeten ein dichtes Netz lokaler Selbstverwaltung, das in wenigen Tagen die Strukturen einer untergegangenen Ordnung ersetzte.
:56. Diese Selbstorganisation, die ohne zentrale Anleitung entstand, gilt vielen Historikern als eine der erstaunlichsten Leistungen der ungarischen Erhebung.
:57. Die Auflösung der Staatssicherheit, die unter dem Kürzel ÁVH gefürchtet war, gehörte zu den wichtigsten und symbolträchtigsten Forderungen, die nun erfüllt wurden.
:58. Diese Behörde, die unter dem alten Regime Verhaftungen, Folter und Schauprozesse organisiert hatte, verkörperte für die meisten Ungarn das eigentliche Gesicht des Terrors.
:59. Mit ihrer offiziellen Auflösung verlor das gestürzte System sein wichtigstes Zwangsinstrument, dessen Gefängnisse und Akten nun ins Blickfeld der Empörung gerieten.
:60. Viele Angehörige der Staatssicherheit tauchten unter oder flohen, da sie die Rache der aufgebrachten Bevölkerung fürchteten.
:61. In dieser angespannten Lage kam es vereinzelt zu Selbstjustiz, bei der gefasste oder vermeintliche Sicherheitsleute auf offener Straße getötet wurden.
:62. Am 30. Oktober vollzog Nagy einen weiteren entscheidenden Schritt, indem er das Ende der Einparteienherrschaft verkündete und zur Bildung einer Mehrparteienregierung überging.
:63. Damit kehrte Ungarn formal zum politischen Pluralismus zurück, der seit der kommunistischen Machtergreifung der späten vierziger Jahre ausgelöscht gewesen war.
:64. Die alten Koalitionsparteien der Nachkriegszeit, die man gewaltsam zerschlagen hatte, traten wieder ins Leben, allen voran die einst stärkste Partei der Kleinen Landwirte.
:65. Béla Kovács, ein früherer Führer der Kleinlandwirte, der jahrelang in sowjetischer Haft gesessen hatte, kehrte in die Politik zurück und trat in die Regierung ein.
:66. Auch die Sozialdemokraten formierten sich neu, und ihre Vorsitzende Anna Kéthly, die unter dem alten Regime verfolgt worden war, übernahm wieder eine führende Rolle.
:67. Zoltán Tildy, ein früherer Staatspräsident, der jahrelang unter Hausarrest gestanden hatte, gehörte ebenfalls zu den Politikern, die in das umgebildete Kabinett eintraten.
:68. Das neue Koalitionskabinett, das die wichtigsten Strömungen der Vorkriegs- und Nachkriegszeit versammelte, sollte die Revolution auf eine breite politische Grundlage stellen.
:69. Die Rückkehr der Parteienvielfalt nährte die Hoffnung, dass aus dem Aufstand eine dauerhafte demokratische Ordnung nach westlichem Muster erwachsen könne.
:70. Selbst János Kádár, der noch der kommunistischen Führung angehörte, trug die Umgestaltung zunächst mit und sprach im Rundfunk von einer ruhmvollen Erhebung des Volkes.
:71. Die politische Landschaft veränderte sich in wenigen Tagen so grundlegend, dass die Allmacht der Kommunistischen Partei praktisch über Nacht zerbrach.
:72. Zu den eindrucksvollsten Ereignissen jener Tage gehörte die Befreiung politischer Gefangener, die in großer Zahl aus den Gefängnissen und Lagern des Regimes entlassen wurden.
:73. Männer und Frauen, die jahrelang aus politischen Gründen eingesperrt gewesen waren, kehrten zu ihren Familien zurück und bezeugten das Unrecht der vergangenen Jahre.
:74. Das größte Aufsehen erregte die Freilassung des Kardinals József Mindszenty, des katholischen Primas von Ungarn, der seit 1949 inhaftiert oder interniert gewesen war.
:75. Mindszenty, der in einem Schauprozess zu lebenslanger Haft verurteilt worden war, galt als Symbol des kirchlichen Widerstands gegen die kommunistische Herrschaft.
:76. Seine Befreiung durch aufständische Soldaten und seine Rückkehr nach Budapest wurden von vielen Gläubigen als Zeichen der moralischen Wiedergeburt des Landes empfunden.
:77. In einer Rundfunkansprache mahnte der Kardinal jedoch zur Besonnenheit und ließ erkennen, dass er eine grundlegende Abkehr vom bisherigen System erwartete.
:78. Seine kompromisslose Haltung deutete bereits an, wie weit die Vorstellungen über die künftige Gestalt des Landes innerhalb der Revolution auseinandergingen.
:79. Der Triumph hatte jedoch auch eine dunkle Seite, die sich am 30. Oktober auf dem Köztársaság-Platz im Osten Budapests in einem blutigen Zwischenfall offenbarte.
:80. Dort belagerten bewaffnete Aufständische das Gebäude des Budapester Parteikomitees, in dem sie Verstecke der Staatssicherheit und gefangene Revolutionäre vermuteten.
:81. Nach heftigem Gefecht und dem Eintreffen von Panzern auf Seiten der Belagerer wurde das Gebäude gestürmt, und die Verteidiger gerieten in die Gewalt der Menge.
:82. Mehrere gefangene Sicherheitsleute und Funktionäre wurden auf grausame Weise gelyncht, was Fotografen festhielten und was um die Welt ging.
:83. Diese Bilder erschütterten viele Sympathisanten der Revolution und lieferten zugleich der sowjetischen Propaganda willkommenes Material gegen die angebliche faschistische Konterrevolution.
:84. Die vermutete Existenz unterirdischer Verliese unter dem Platz, nach denen verzweifelt gegraben wurde, erwies sich später als Gerücht ohne realen Hintergrund.
:85. Der Vorfall zeigte, wie dünn die Decke der Ordnung in einer Stadt war, in der Hass, Angst und das Verlangen nach Vergeltung dicht beieinanderlagen.
:86. Mit dem Zusammenbruch der Zensur erlebte die Presse eine plötzliche Befreiung, in der verbotene Zeitungen wieder erschienen und neue Blätter gegründet wurden.
:87. Die Redaktionen, die jahrelang der Parteilinie hatten folgen müssen, druckten nun offen die Forderungen der Aufständischen und berichteten ohne Maulkorb über die Ereignisse.
:88. Auch der Rundfunk, dessen Gebäude in den ersten Stunden des Aufstands hart umkämpft gewesen war, wandelte sich vom Sprachrohr des Regimes zur Stimme der Revolution.
:89. Der zentrale Sender, der zuvor staatliche Lügen verbreitet hatte, gestand seine frühere Rolle ein und stellte sich symbolisch als freier Sender des Volkes dar.
:90. In diesen Tagen entstand ein Klima der Meinungsfreiheit, das die Menschen nach Jahren des erzwungenen Schweigens als geradezu berauschend empfanden.
:91. Die Versorgung der Stadt, die durch Kämpfe und Streik schwer gelitten hatte, wurde durch Hilfsaktionen, Bauernlieferungen und ausländische Spenden notdürftig aufrechterhalten.
:92. Lastwagen mit Lebensmitteln aus dem Umland rollten in die Hauptstadt, deren Bewohner die Solidarität des Landes mit den Kämpfenden dankbar registrierten.
:93. Die größte Hoffnung auf einen dauerhaften Sieg schöpften die Ungarn aus der sowjetischen Regierungserklärung vom 30. Oktober, die einen versöhnlichen Ton anschlug.
:94. In diesem Dokument bekannte sich die Moskauer Führung scheinbar zu den Grundsätzen der Gleichberechtigung, der Souveränität und der Nichteinmischung unter den sozialistischen Staaten.
:95. Die Erklärung stellte sogar in Aussicht, die Frage der Stationierung sowjetischer Truppen in den Bündnisländern zu überprüfen und neu zu verhandeln.
:96. Für viele Ungarn klang dies wie das Eingeständnis, dass Moskau den Abzug seiner Armee und die Achtung der ungarischen Selbstbestimmung ernsthaft erwäge.
:97. Die Zeitung der sowjetischen Partei druckte die Erklärung ab, was ihr im In- und Ausland den Anschein offizieller Verbindlichkeit verlieh.
:98. Beobachter werteten das Dokument als Zeichen, dass die Entstalinisierung nun auch die Beziehungen zwischen Moskau und seinen Satelliten erfassen werde.
:99. Im Rückblick erscheint diese Erklärung jedoch als Ausdruck eines Schwankens, das die sowjetische Führung schon am folgenden Tag wieder verwerfen sollte.
:100. Die internationale Lage, die in jenen Tagen von der Suezkrise im Nahen Osten überschattet wurde, lenkte die Aufmerksamkeit der Großmächte von Ungarn ab.
:101. Während die Augen der Welt auf den Konflikt um den Suezkanal gerichtet waren, hofften viele Ungarn dennoch auf eine Unterstützung durch den Westen.
:102. Der amerikanische Auslandssender Radio Free Europe hatte mit kämpferischen Sendungen Erwartungen geweckt, die eine westliche Hilfe als möglich erscheinen ließen.
:103. In Wirklichkeit war keine westliche Regierung bereit, wegen Ungarns einen Krieg mit der Sowjetunion zu riskieren, was den Aufständischen jedoch verborgen blieb.
:104. Die Vereinten Nationen befassten sich zwar mit der ungarischen Frage, doch ihre Beratungen blieben zäh und führten zu keinem rettenden Eingreifen.
:105. Die Illusion einer bevorstehenden Hilfe von außen verstärkte das Gefühl, dass der Sieg gesichert sei und die Sowjetunion sich endgültig zurückziehen werde.
:106. Hinter der trügerischen Ruhe der letzten Oktobertage vollzog sich jedoch eine Entwicklung, welche die Hoffnungen der Ungarn schon bald zunichtemachen sollte.
:107. Noch während die Panzer Budapest verließen, meldeten Beobachter, dass frische sowjetische Verbände über die Grenzen aus der Sowjetunion und aus Rumänien einrückten.
:108. Diese neuen Divisionen, die sich an Bahnknoten und Flugplätzen sammelten, deuteten darauf hin, dass der Abzug aus der Hauptstadt kein endgültiger Rückzug war.
:109. Die ungarische Regierung erhielt Berichte über diese Truppenbewegungen und verlangte vom sowjetischen Botschafter Juri Andropow Aufklärung über deren Zweck.
:110. Andropow, der spätere langjährige Generalsekretär der Sowjetunion, beschwichtigte die ungarische Führung mit der Erklärung, es gehe lediglich um die Sicherung des geordneten Abzugs.
:111. Tatsächlich aber fasste das sowjetische Präsidium am 31. Oktober den folgenschweren Beschluss, die ungarische Revolution mit aller Gewalt niederzuschlagen.
:112. Dieser Sinneswandel, der die Entscheidung des Vortages umstürzte, ging maßgeblich auf das Drängen Nikita Chruschtschows zurück, der ein Auseinanderbrechen des Ostblocks fürchtete.
:113. Chruschtschow ließ sich von der Sorge leiten, dass ein Nachgeben in Ungarn als Schwäche gedeutet werde und weitere Satellitenstaaten zum Abfall ermutige.
:114. Die gleichzeitige Suezkrise, die den Westen lähmte und beschäftigte, bot Moskau ein günstiges Zeitfenster, um in Ungarn ungestört zuzuschlagen.
:115. Auch der Druck verbündeter kommunistischer Führer, die ein hartes Vorgehen forderten, trug zu dem Umschwung in der sowjetischen Führung bei.
:116. Während die Budapester ihren Sieg feierten, lief die Vorbereitung der zweiten, weit größeren Militäroperation gegen ihre Stadt bereits auf Hochtouren.
:117. Die Verhandlungen über den Truppenabzug, die die ungarische Seite ernst nahm, dienten der Sowjetführung nun vor allem dazu, Zeit für den Aufmarsch zu gewinnen.
:118. So ruhte die Hoffnung auf den Sieg auf einem brüchigen Fundament, dessen Schwäche die Jubelnden in ihrer Euphorie nicht durchschauen konnten.
:119. Innerhalb der Revolution rangen unterschiedliche Kräfte um die Richtung, die das befreite Ungarn künftig einschlagen sollte.
:120. Die Arbeiterräte, die in den Betrieben die eigentliche Macht ausübten, traten für eine Ordnung ein, die sozialistische Errungenschaften mit demokratischer Freiheit verbinden wollte.
:121. Viele Arbeiter wünschten keineswegs die Rückkehr des alten Kapitalismus, sondern eine selbstverwaltete Wirtschaft, in der die Belegschaften über ihre Betriebe bestimmten.
:122. Andere Strömungen, vor allem im bürgerlichen und kirchlichen Lager, strebten eine umfassendere Abkehr vom Kommunismus und eine Annäherung an den Westen an.
:123. Diese Spannungen, die in den wenigen Tagen der Freiheit kaum austragbar waren, zeigten die ganze Vielfalt der Erwartungen, die sich im Aufstand gebündelt hatten.
:124. Die Arbeiterräte verhandelten mit der Regierung über die Bedingungen, unter denen sie den lähmenden Generalstreik zu beenden bereit waren.
:125. Ihre Forderungen reichten von der Wahrung der Räte über Lohnerhöhungen bis zum unbedingten Abzug der sowjetischen Truppen aus dem ganzen Land.
:126. Solange diese Forderungen nicht erfüllt waren, ruhte in vielen Betrieben die Arbeit, was die Versorgungslage der Hauptstadt zusätzlich erschwerte.
:127. Die Intellektuellen, die mit dem Petőfi-Kreis und dem Schriftstellerverband den geistigen Boden des Aufstands bereitet hatten, blieben auch jetzt wichtige Stimmen der Bewegung.
:128. Schriftsteller, Studenten und Journalisten formulierten Programme und Appelle, in denen sie die Freiheit der Kultur und die nationale Würde Ungarns beschworen.
:129. Die Studentenschaft, deren Demonstration am 23. Oktober den Funken entzündet hatte, sah sich nun als Hüterin der ursprünglichen Ideale der Erhebung.
:130. Ihre sechzehn Punkte, in denen sie freie Wahlen, Pressefreiheit und den Abzug der Sowjets verlangt hatten, galten als Programm der gesamten Revolution.
:131. Auch viele Soldaten der regulären Armee, die anfangs gezögert hatten, schlugen sich offen auf die Seite des Volkes und stellten ihre Waffen in dessen Dienst.
:132. Die reguläre Polizei, die das Vertrauen der Bevölkerung weit eher genoss als die Staatssicherheit, kooperierte vielerorts mit der neuen Nationalgarde.
:133. Diese Verschmelzung von Aufständischen, Soldaten und Polizisten zu einer gemeinsamen Ordnungsmacht stützte die Hoffnung, dass das Land nicht im Chaos versinken werde.
:134. In der Provinz hatte die Revolution längst gesiegt, da die örtlichen Komitees fast überall die Verwaltung übernommen hatten, ohne auf nennenswerten Widerstand zu stoßen.
:135. In den Städten des Landes, von Győr im Westen bis Debrecen im Osten, bildeten sich Revolutionsräte, die im Namen der Bewegung die Macht ausübten.
:136. Im westungarischen Győr entstand sogar ein überregionaler Rat, der für sich beanspruchte, die Interessen mehrerer Komitate gegenüber Budapest zu vertreten.
:137. Diese flächendeckende Selbstverwaltung verlieh dem Eindruck Nachdruck, dass das alte System nicht nur in der Hauptstadt, sondern im ganzen Land zusammengebrochen war.
:138. Die Bauern auf dem Land, die unter Zwangsabgaben und Kollektivierung gelitten hatten, begrüßten die Erhebung und stellten sich hinter die Forderungen der Revolution.
:139. Vielerorts begannen Bauern, die ihnen aufgezwungenen Genossenschaften zu verlassen, da sie auf die Rückkehr zu selbständiger Bewirtschaftung hofften.
:140. Die Einheit zwischen Stadt und Land, zwischen Arbeitern, Bauern, Studenten und Soldaten, erschien in diesen Tagen als das tragende Fundament des Sieges.
:141. Über allem lag eine eigentümliche Mischung aus Erschöpfung und Hochstimmung, da die Menschen den Preis des Aufstands kannten und doch an seine Frucht glaubten.
:142. In den Kirchen, die sich plötzlich wieder füllten, dankten Gläubige für die scheinbar wiedergewonnene Freiheit und beteten für die Gefallenen.
:143. Die nationale Symbolik, die das Regime jahrelang unterdrückt hatte, kehrte machtvoll zurück, sichtbar in Fahnen, Liedern und den Namen alter Helden.
:144. Der Name des Dichters Sándor Petőfi und die Erinnerung an die Revolution von 1848 wurden beschworen, um den Aufstand in eine lange Freiheitstradition einzureihen.
:145. Nagy bemühte sich in diesen Tagen, die Regierung umzubilden und ihr durch die Aufnahme angesehener Politiker eine breite nationale Legitimität zu verleihen.
:146. Schrittweise verschob sich das Kabinett von einer rein kommunistischen Mannschaft hin zu einer Koalition, die das politische Spektrum des Landes widerspiegelte.
:147. Diese Umbildung, die unter dem Druck der Ereignisse fast täglich neue Gestalt annahm, zeigte, wie rasch sich die Machtverhältnisse verschoben.
:148. Mit jedem Tag, an dem keine sowjetischen Panzer in der Stadt erschienen, wuchs die Überzeugung, dass die Revolution ihr Ziel tatsächlich erreicht habe.
:149. Ausländische Korrespondenten sandten Berichte über das freie Budapest in alle Welt und beschrieben eine Stadt, die ihren Sieg in Würde und Ordnung feierte.
:150. Diese Berichte, die im Westen Bewunderung und Mitgefühl weckten, nährten zugleich die trügerische Erwartung, das Erreichte werde von Dauer sein.
:151. Doch unter der Oberfläche mehrten sich die Zeichen, die einem wachsamen Auge das nahende Unheil hätten verraten können.
:152. Die Konzentration frischer sowjetischer Truppen an den Grenzen und ihr Vormarsch ins Landesinnere ließen sich nicht länger als bloße Abzugsbewegung deuten.
:153. Einzelne Stimmen warnten, dass der scheinbare Rückzug nur eine taktische Pause sei und die eigentliche Entscheidung noch bevorstehe.
:154. Die meisten Ungarn jedoch wollten nach den Schrecken der vergangenen Tage an den Sieg glauben und schoben die beunruhigenden Nachrichten beiseite.
:155. Die Regierung selbst schwankte zwischen der Hoffnung auf das sowjetische Wort und der wachsenden Furcht vor einem neuen, weit härteren Schlag.
:156. Nagy versuchte, durch diplomatische Schritte und durch das Pochen auf die sowjetischen Zusagen den errungenen Zustand abzusichern, ohne die Lage zu provozieren.
:157. Die ungarische Führung verlangte vom Kreml Klarheit über den vollständigen Abzug und über die Frage der Mitgliedschaft im militärischen Bündnis des Ostblocks.
:158. Diese Forderungen, die den Rahmen des bisherigen Gehorsams sprengten, zeigten, wie weit sich Ungarn in wenigen Tagen aus der sowjetischen Vormundschaft gelöst hatte.
:159. Der Gedanke an eine vollständige Loslösung aus dem Bündnis, der nun offen ausgesprochen wurde, sollte die sowjetische Entscheidung gegen Ungarn noch verhärten.
:160. In diesem Spannungsfeld zwischen Triumph und Bedrohung verbrachten die Budapester die letzten Tage des Oktober, ohne das Ausmaß der drohenden Gefahr zu erfassen.
:161. Rückblickend erscheint die Phase des scheinbaren Sieges als ein kurzes, fast unwirkliches Aufleuchten der Freiheit zwischen zwei sowjetischen Interventionen.
:162. Für wenige Tage war Ungarn faktisch ein unabhängiges, pluralistisches Land, dessen Regierung sich auf den Willen einer geeinten Nation stützen konnte.
:163. Diese Erfahrung der selbst errungenen Freiheit, so flüchtig sie auch war, prägte das Selbstverständnis der Ungarn über Jahrzehnte hinweg.
:164. Die Erinnerung an das freie Budapest jener Tage wurde später, in den langen Jahren der Unterdrückung, zu einem kostbaren und zugleich gefährlichen Besitz.
:165. Was als Sieg gefeiert wurde, war in Wahrheit eine Atempause, die Moskau gewährte, solange es seine Kräfte für den entscheidenden Schlag sammelte.
:166. Die Hoffnung der Ungarn beruhte auf der Annahme, die sowjetische Führung werde ihr eigenes Wort und ihr eigenes Interesse an Ruhe achten.
:167. Diese Annahme verkannte die Logik einer Großmacht, die ein Abbröckeln ihres Machtbereichs unter keinen Umständen hinzunehmen bereit war.
:168. So trug der Sieg von Anfang an den Keim der kommenden Niederlage in sich, da seine Voraussetzung, der sowjetische Verzicht, niemals gesichert war.
:169. Die Tage des Triumphes zeigen darum beispielhaft, wie sehr das Schicksal kleiner Nationen im Kalten Krieg vom Kalkül der Supermächte abhing.
:170. Die ungarische Erhebung hatte einen moralischen Sieg errungen, der weit in die Zukunft fortwirkte, auch wenn der militärische und politische Triumph nicht von Dauer war.
:171. In den Hauptstädten des Westens beobachtete man die Ereignisse mit Bewunderung, ohne dass diese Sympathie sich in konkrete Hilfe verwandelt hätte.
:172. Die Sowjetführung hingegen handelte entschlossen und verdeckt, indem sie die Verhandlungen fortsetzte und zugleich den Vernichtungsschlag vorbereitete.
:173. Während die ungarischen Unterhändler in gutem Glauben mit den Sowjets sprachen, war die Entscheidung über das Schicksal des Landes längst gefallen.
:174. Die letzten Oktobertage des Jahres 1956 bilden somit den Höhepunkt der Revolution, dem die Tragödie ihrer Niederschlagung unmittelbar folgen sollte.
:175. Für die unmittelbar Beteiligten aber war dieser Höhepunkt ein Augenblick reiner Hoffnung, in dem alles möglich schien und die Zukunft offen vor ihnen lag.
:176. Sie hatten mit einfachen Waffen eine Weltmacht zum Rückzug gezwungen, was ihnen ein berechtigtes Gefühl historischer Größe verlieh.
:177. Dass dieser Rückzug nur vorübergehend war, mindert die Tatsache nicht, dass ein kleines Volk für einige Tage die Übermacht erfolgreich herausgefordert hatte.
:178. Die Erfahrung jener Tage bewies, dass selbst ein scheinbar allmächtiges System ins Wanken geraten konnte, wenn ein ganzes Volk sich gegen es erhob.
:179. Eben diese Erkenntnis machte die ungarische Revolution für die kommunistische Welt so gefährlich, dass Moskau jeden Preis zu zahlen bereit war, um sie auszulöschen.
:180. So bleibt die kurze Spanne der Hoffnung auf den Sieg als das strahlende und zugleich tragische Herzstück der Revolution von 1956 in der Geschichte Ungarns eingeschrieben.

=== 10.3.7 - Ungarn erklärt Unabhängigkeit: Austrittserklärung vom Warschauer Pakt ===

:1. Am 1. November 1956 verkündete die ungarische Regierung mit dem Austritt aus dem Warschauer Pakt einen Schritt, der im gesamten sowjetischen Machtbereich ohne Vorbild blieb. 
:2. Es handelte sich um einen Schritt, der im gesamten sowjetischen Machtbereich ohne Vorbild blieb, weil kein anderer Satellitenstaat es jemals wagte, das von Moskau geführte Militärbündnis einseitig zu verlassen.
:3. Die Ankündigung markierte den politischen Höhepunkt der ungarischen Revolution, die wenige Tage zuvor als Studentenprotest begonnen und sich rasch zu einem landesweiten Aufstand ausgeweitet hatte.
:4. Sie war zugleich ein verzweifelter Versuch, dem kleinen Land durch außenpolitische Neutralität jenen Schutz zu verschaffen, den es militärisch gegenüber der sowjetischen Übermacht niemals hätte erzwingen können.
:5. Der Warschauer Pakt, dessen offizieller Name Vertrag über Freundschaft, Zusammenarbeit und gegenseitigen Beistand lautete, war erst am 14. Mai 1955 in der polnischen Hauptstadt unterzeichnet worden.
:6. Die Sowjetunion hatte dieses Bündnis als unmittelbare Reaktion auf den NATO-Beitritt der Bundesrepublik Deutschland geschaffen, der nur wenige Tage zuvor wirksam geworden war.
:7. Zu den acht Gründungsmitgliedern gehörten neben der Sowjetunion auch Albanien, Bulgarien, die Tschechoslowakei, die DDR, Polen, Rumänien und Ungarn.
:8. Das Vertragswerk schuf eine gemeinsame Kommandostruktur, deren Oberbefehl stets ein sowjetischer Marschall innehatte, sodass Moskau die militärische Führung des gesamten Ostblocks fest in der Hand hielt.
:9. Formal war der Pakt als Verteidigungsbündnis gleichberechtigter sozialistischer Staaten konzipiert, doch in der Realität diente er vor allem der Absicherung der sowjetischen Vorherrschaft in Ostmitteleuropa.
:10. Auf ungarischem Boden waren seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges sowjetische Truppen stationiert, deren Anwesenheit nach 1955 durch den Bündnisvertrag zusätzlich legitimiert wurde.
:11. Diese Stationierung empfanden viele Ungarn als fortgesetzte Besatzung, weil die Rote Armee das Land 1944 und 1945 erobert und seither nie wieder vollständig geräumt hatte.
:12. Der Austritt aus dem Pakt zielte daher unmittelbar auf den Abzug dieser Truppen, denn ohne Bündnisgrundlage entfiel die rechtliche Berechtigung ihrer Präsenz.
:13. Der Vertragstext selbst enthielt in seinem elften Artikel eine Klausel, die das Erlöschen des Paktes vorsah, falls in Europa ein System kollektiver Sicherheit errichtet würde.
:14. Eine einseitige, sofortige Loslösung eines einzelnen Mitglieds war darin jedoch nicht vorgesehen, weshalb der ungarische Schritt juristisch wie politisch ein Wagnis bedeutete.
:15. Für die sowjetische Führung war ein solcher Austritt vollkommen inakzeptabel, da er das gesamte Bündnissystem hätte ins Wanken bringen und einen Präzedenzfall für andere Satellitenstaaten hätte schaffen können.
:16. Polen, das im Oktober 1956 unter Władysław Gomułka eine begrenzte Eigenständigkeit erlangt hatte, blieb stets innerhalb des Paktes, sodass die ungarische Forderung in ihrer Radikalität einzigartig war.
:17. Während die Polen lediglich mehr innenpolitischen Spielraum durchsetzten, stellte Ungarn die Zugehörigkeit zum Block als solche in Frage.
:18. Budapest überschritt damit eine Grenze, die Moskau unter keinen Umständen zu dulden bereit war. 
:19. Die Revolution hatte am 23. Oktober 1956 mit einer Demonstration Budapester Studenten begonnen, die mit dem Sturz eines riesigen Stalindenkmals einen symbolträchtigen Auftakt fand.
:20. Innerhalb weniger Tage griffen die Unruhen auf das ganze Land über, während bewaffnete Aufständische gegen die gefürchtete Staatssicherheit und gegen sowjetische Panzer kämpften.
:21. Am 24. Oktober wurde Imre Nagy zum Ministerpräsidenten ernannt, ein Reformkommunist, der bereits zwischen 1953 und 1955 eine gemäßigte Politik vertreten hatte.
:22. Nagy galt vielen als Hoffnungsträger, weil er für eine Abkehr vom stalinistischen Terror und für einen eigenständigen ungarischen Weg zum Sozialismus stand.
:23. Anfangs stand Nagy noch unter dem Druck einer Parteiführung, die bereits sowjetische Truppen zur Niederschlagung des Aufstands herbeigerufen hatte.
:24. Mit fortschreitender Radikalisierung der Bewegung näherte er sich jedoch zunehmend den Forderungen der Aufständischen an, zu denen freie Wahlen, Pressefreiheit und der Abzug der Sowjets gehörten.
:25. Am 28. Oktober vollzog Nagy eine entscheidende Wende, indem er den Aufstand öffentlich als legitime nationale und demokratische Bewegung anerkannte.
:26. Er erreichte eine Waffenruhe und kündigte die Auflösung der verhassten Staatssicherheitsbehörde an, was die Spannung in der Hauptstadt vorübergehend löste.
:27. In den letzten Oktobertagen schien die Revolution gesiegt zu haben, denn die sowjetischen Verbände begannen, sich aus Budapest zurückzuziehen.
:28. Am 30. Oktober gab Nagy die Rückkehr zum Mehrparteiensystem bekannt und bildete eine Koalitionsregierung, in der auch nichtkommunistische Politiker vertreten waren.
:29. Diese Tage trügerischer Hoffnung nährten den Glauben, Moskau könne bereit sein, Ungarn einen Sonderweg zu gestatten.
:30. Tatsächlich veröffentlichte die sowjetische Regierung am selben 30. Oktober eine Erklärung, die den sozialistischen Staaten Gleichberechtigung und Nichteinmischung in Aussicht stellte.
:31. Dieses Dokument erweckte den Anschein, als sei Moskau zu Zugeständnissen bereit, und verstärkte in Budapest die Zuversicht auf eine friedliche Lösung.
:32. Doch hinter den Kulissen vollzog die sowjetische Führung bereits eine folgenschwere Kehrtwende, deren Tragweite den ungarischen Akteuren verborgen blieb.
:33. Am 31. Oktober beschloss das Präsidium des Zentralkomitees unter Nikita Chruschtschow, den Aufstand mit militärischer Gewalt niederzuschlagen.
:34. Die zunächst erwogene Nachgiebigkeit wich der Überzeugung, dass ein Nachgeben in Ungarn als Schwäche ausgelegt würde und den Zusammenhalt des gesamten Ostblocks gefährden könnte.
:35. Schon am 31. Oktober und in den folgenden Stunden meldeten ungarische Stellen, dass neue sowjetische Truppenverbände über die Ostgrenze in das Land einrückten.
:36. Diese Bewegungen widersprachen offenkundig dem soeben verkündeten Rückzug und ließen in der Regierung den Verdacht eines bevorstehenden Großangriffs aufkommen.
:37. Aufklärungsmeldungen berichteten von Panzerkolonnen, die aus Richtung der sowjetischen und rumänischen Grenze vorrückten und Flugplätze sowie Eisenbahnknoten besetzten.
:38. Für Nagy und seine Mitstreiter wurde damit erkennbar, dass der angebliche Abzug in Wahrheit der Vorbereitung einer zweiten Intervention diente.
:39. Am Nachmittag des 1. November bestellte Nagy den sowjetischen Botschafter Juri Andropow ein, um gegen die unerlaubten Truppenbewegungen zu protestieren.
:40. Andropow, der später an die Spitze des KGB und schließlich des Sowjetstaates aufsteigen sollte, beschwichtigte den Ministerpräsidenten mit der Behauptung, die Verbände dienten lediglich der Sicherung des Abzugs.
:41. Nagy verlangte eine sofortige Einstellung der Truppenbewegungen und drohte für den Fall der Fortsetzung mit dem Austritt Ungarns aus dem Warschauer Pakt.
:42. Da überzeugende Zusagen ausblieben und immer neue Meldungen über einrückende Einheiten eintrafen, entschloss sich die Regierung zu dem äußersten Schritt.
:43. In einer eilig einberufenen Kabinettssitzung beschloss das Ministerium die Erklärung der Neutralität und die Aufkündigung des Bündnisvertrags.
:44. Der Beschluss wurde von dem Wunsch getragen, durch einen völkerrechtlich begründeten Statuswechsel die sowjetische Intervention politisch zu erschweren.
:45. Am Abend des 1. November 1956, gegen zwanzig Uhr, trat Imre Nagy im Rundfunk vor das ungarische Volk, um die Neutralität des Landes zu verkünden.
:46. Über den Sender Kossuth erklärte er, die ungarische Regierung kündige den Warschauer Pakt auf und proklamiere die immerwährende Neutralität Ungarns.
:47. Zugleich gab er bekannt, dass sich Ungarn fortan keinem Militärblock anschließen und freundschaftliche Beziehungen zu allen Staaten unterhalten wolle.
:48. Nagy appellierte an die Vereinten Nationen und bat die vier Großmächte, die Neutralität des Landes anzuerkennen und zu schützen.
:49. Er forderte den Generalsekretär der Vereinten Nationen, Dag Hammarskjöld, auf, die ungarische Frage unverzüglich auf die Tagesordnung der Weltorganisation zu setzen.
:50. Die Regierung übermittelte eine offizielle Note, in der sie ihren Entschluss völkerrechtlich verankerte und um internationalen Schutz ersuchte.
:51. Das Vorbild für diesen Kurs lieferte die Republik Österreich, die im Jahr zuvor nach dem Staatsvertrag von 1955 ihre immerwährende Neutralität erklärt hatte.
:52. Das österreichische Beispiel zeigte, dass ein kleiner mitteleuropäischer Staat zwischen den Blöcken eine eigenständige, bündnisfreie Existenz führen konnte.
:53. Nagy und seine Berater hofften, durch einen vergleichbaren Status den Abzug der sowjetischen Truppen völkerrechtlich erzwingen zu können.
:54. Die Neutralität sollte Ungarn aus der Logik des Ost-West-Konflikts herauslösen und ihm eine Stellung ähnlich der Schweiz oder Österreichs verschaffen.
:55. In der ungarischen Bevölkerung löste die Erklärung Begeisterung aus, weil sie als Erfüllung eines jahrhundertealten Strebens nach nationaler Unabhängigkeit empfunden wurde.
:56. Die Erinnerung an den gescheiterten Freiheitskampf von 1848 und 1849 verlieh dem Augenblick eine tiefe symbolische Bedeutung.
:57. Für viele Ungarn verkörperte der Austritt aus dem Pakt die endgültige Befreiung von einer als fremd empfundenen Vorherrschaft.
:58. Die Hoffnung auf westliche Unterstützung war groß, da die Sender im Ausland seit Jahren die Befreiung der unterdrückten Völker beschworen hatten.
:59. Besonders der Sender Radio Free Europe hatte mit seinen Sendungen Erwartungen geweckt, die der Westen am Ende nicht zu erfüllen bereit war.
:60. Diese Sendungen suggerierten manchen Aufständischen, ein militärisches Eingreifen der Vereinigten Staaten stehe unmittelbar bevor.
:61. Tatsächlich aber war die weltpolitische Lage für Ungarn denkbar ungünstig, weil zur gleichen Zeit die Suezkrise die Aufmerksamkeit der Großmächte band.
:62. Israel hatte am 29. Oktober 1956 Ägypten angegriffen, woraufhin Großbritannien und Frankreich militärisch in den Konflikt um den Suezkanal eingriffen.
:63. Diese Krise spaltete das westliche Bündnis und lähmte jede gemeinsame Reaktion auf die Ereignisse in Mitteleuropa.
:64. Die Sowjetunion nutzte die Gelegenheit, da die Weltöffentlichkeit von Ägypten abgelenkt war und der Westen moralisch geschwächt erschien.
:65. Während die Vereinten Nationen über Suez berieten, blieb die ungarische Sache im Schatten des nahöstlichen Konflikts.
:66. Die amerikanische Regierung unter Präsident Dwight D. Eisenhower hatte zwar rhetorisch die Zurückdrängung des Kommunismus verkündet, war jedoch zu keinem Eingreifen bereit.
:67. Ein militärischer Konflikt um Ungarn hätte den Einsatz von Atomwaffen riskiert, weshalb Washington jede direkte Konfrontation mit Moskau vermied.
:68. So blieb die ungarische Neutralitätserklärung ohne die internationale Rückendeckung, auf die ihre Urheber gesetzt hatten.
:69. Die ungarische Frage gelangte zwar auf die Tagesordnung des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen, doch die sowjetische Vetomacht verhinderte jeden wirksamen Beschluss.
:70. Jede Resolution, die einen Abzug der sowjetischen Truppen gefordert hätte, scheiterte am Widerstand Moskaus im obersten Gremium der Weltorganisation.
:71. Die Generalversammlung befasste sich später mehrfach mit dem Fall, blieb aber auf Appelle und Verurteilungen beschränkt, die keine praktische Wirkung entfalteten.
:72. Während die diplomatischen Bemühungen ins Leere liefen, setzte die Sowjetunion ihre militärischen Vorbereitungen ungehindert fort.
:73. Botschafter Andropow täuschte die ungarische Führung weiterhin, indem er Verhandlungen über den Truppenabzug in Aussicht stellte und auf diese Weise Zeit zu gewinnen suchte.
:74. Am 3. November nahm eine ungarische Delegation unter dem Verteidigungsminister Pál Maléter Gespräche mit der sowjetischen Seite über den Abzug der Truppen auf.
:75. Diese Verhandlungen fanden im sowjetischen Hauptquartier in Tököl südlich von Budapest statt, wohin sich die ungarische Abordnung begeben hatte.
:76. Mitten in den Gesprächen wurde Maléter samt seiner Begleiter vom sowjetischen Geheimdienst verhaftet, was den hinterhältigen Charakter des sowjetischen Vorgehens offenbarte.
:77. Die Festnahme der Delegation zeigte, dass die Verhandlungen von Anfang an nur als Täuschungsmanöver gedacht waren.
:78. Chruschtschow hatte sich in den Tagen zuvor der Zustimmung der verbündeten kommunistischen Führer versichert, um die Intervention abzusichern.
:79. Auf einer geheimen Reise suchte er den jugoslawischen Staatschef Josip Broz Tito auf der Adriainsel Brioni auf, um dessen Einverständnis einzuholen.
:80. Auch die Führung der Volksrepublik China und die Regierungen der übrigen Satellitenstaaten wurden in den Entschluss eingebunden.
:81. Damit war die Niederschlagung des ungarischen Aufstands im kommunistischen Lager international abgestimmt, ehe der entscheidende Schlag erfolgte.
:82. Zugleich bereitete Moskau die Bildung einer ungarischen Gegenregierung vor, die der Intervention den Anschein innerer Legitimität verleihen sollte.
:83. János Kádár, der zunächst dem Kabinett Nagys angehört hatte, verschwand am 1. November aus Budapest und stellte sich auf die sowjetische Seite.
:84. Wenige Tage später ließ er sich an die Spitze einer von Moskau gestützten Arbeiter- und Bauernregierung setzen, die den Austritt aus dem Pakt umgehend widerrief.
:85. In den frühen Morgenstunden des 4. November 1956 begann die zweite sowjetische Intervention unter dem Decknamen Operation Wirbelsturm.
:86. Tausende Panzer und mehrere Armeen rückten gegen Budapest und die übrigen Widerstandsnester vor, um den Aufstand endgültig zu zerschlagen.
:87. Als die Angriffe begannen, wandte sich Nagy ein letztes Mal über den Rundfunk an die Welt und teilte mit, dass sowjetische Truppen die Hauptstadt angriffen.
:88. In dieser kurzen, dramatischen Ansprache bekräftigte er, dass die rechtmäßige Regierung Ungarns auf ihrem Posten verharre.
:89. Mit dem Einmarsch war die Neutralitätserklärung praktisch außer Kraft gesetzt, noch ehe sie völkerrechtlich hatte wirksam werden können.
:90. Nagy floh in die jugoslawische Botschaft, wo er für kurze Zeit Zuflucht fand, ehe man ihn unter der Zusicherung freien Geleits herauslockte und festnahm.
:91. Die Ereignisse zwischen dem 1. und dem 4. November bildeten somit den kurzen Höhepunkt und zugleich den jähen Untergang der ungarischen Unabhängigkeitshoffnung.
:92. Um die Bedeutung der Austrittserklärung vollständig zu würdigen, muss man die innere Logik des sowjetischen Imperiums betrachten, das auf der Geschlossenheit seines Bündnissystems beruhte.
:93. Für Moskau war der Zusammenhalt des Ostblocks eine Frage des Überlebens, weil ein einzelner Abfall eine Kettenreaktion in den übrigen Satellitenstaaten hätte auslösen können.
:94. Hätte Ungarn den Pakt erfolgreich verlassen, so wäre die strategische Pufferzone zwischen der Sowjetunion und dem Westen empfindlich durchbrochen worden.
:95. Die geographische Lage Ungarns im Herzen Mitteleuropas verlieh dem Land eine militärische Bedeutung, die einen Verlust für die sowjetische Verteidigungsplanung unerträglich machte.
:96. Ein neutrales Ungarn hätte einen Keil zwischen die nördlichen und südlichen Bündnispartner Moskaus getrieben und die Verbindung zwischen ihnen erschwert.
:97. Aus dieser strategischen Erwägung erklärt sich die Entschlossenheit, mit der die sowjetische Führung jeden Gedanken an einen Austritt im Keim zu ersticken suchte.
:98. Die Neutralitätserklärung berührte damit nicht nur das Verhältnis zweier Staaten, sondern die Grundfesten der gesamten Nachkriegsordnung in Europa.
:99. Inhaltlich stützte sich die ungarische Regierung auf den Grundsatz, dass jeder souveräne Staat über seine Bündniszugehörigkeit selbst zu bestimmen habe.
:100. Diese Berufung auf die Souveränität stand im offenen Widerspruch zur sowjetischen Auffassung, die der Bündnistreue Vorrang vor der staatlichen Selbstbestimmung einräumte.
:101. Die spätere sogenannte Breschnew-Doktrin, die der Sowjetunion ein Interventionsrecht in sozialistischen Bruderstaaten zusprach, war 1956 noch nicht formuliert.
:102. Dennoch handelte Moskau bereits nach demselben Prinzip, indem es die begrenzte Souveränität der Satelliten der Geschlossenheit des Lagers unterordnete.
:103. Der ungarische Fall wurde so zum frühen Vorboten jener Doktrin, die zwölf Jahre später die Niederschlagung des Prager Frühlings rechtfertigen sollte.
:104. Im Jahr 1968 wiederholte sich das Muster, als die Truppen des Warschauer Paktes in die Tschechoslowakei einmarschierten, um die dortigen Reformen zu beenden.
:105. Anders als Ungarn jedoch versuchte die tschechoslowakische Führung niemals, das Bündnis zu verlassen, sondern strebte lediglich nach einem Sozialismus mit menschlichem Antlitz.
:106. Der ungarische Austrittsversuch blieb damit innerhalb der gesamten Geschichte des Warschauer Paktes der einzige seiner Art.
:107. Erst mit dem Zerfall des Ostblocks im Jahr 1991 wurde das Militärbündnis offiziell aufgelöst, ohne dass je ein weiterer Staat einen einseitigen Austritt gewagt hätte.
:108. Aus dieser Perspektive erscheint die Erklärung vom 1. November 1956 als ein historisch herausragender, wenn auch zum Scheitern verurteilter Akt nationaler Selbstbehauptung.
:109. Die Regierung, die den Austritt beschloss, war keine rein kommunistische mehr, denn Nagy hatte am 30. Oktober Vertreter der wiederbelebten alten Parteien aufgenommen.
:110. Zu den wiedererstandenen politischen Kräften zählten unter anderem die Kleinlandwirtepartei und die Sozialdemokraten, die vor der kommunistischen Machtübernahme bedeutend gewesen waren.
:111. Diese Koalition verlieh der Neutralitätserklärung eine breitere politische Grundlage, weil sie nicht mehr allein von der Kommunistischen Partei getragen wurde.
:112. Die militärischen Mittel des Landes waren jedoch hoffnungslos unzureichend, um die Entscheidung gegen die sowjetische Übermacht zu verteidigen.
:113. Die reguläre ungarische Armee war zersplittert, da ein Teil ihrer Soldaten zu den Aufständischen übergelaufen war, während andere Einheiten unentschlossen blieben.
:114. Der bewaffnete Widerstand stützte sich vor allem auf Freischärler, die in den Straßen Budapests mit Handfeuerwaffen und Brandflaschen gegen Panzer kämpften.
:115. Gegen die geballte Feuerkraft mehrerer sowjetischer Armeen konnten diese Kräfte trotz heldenhaften Einsatzes keine dauerhafte Verteidigung aufbauen.
:116. Der wahre Schutz der Neutralität hätte daher allein aus der internationalen Politik kommen können, die sich jedoch als unwillig und uneins erwies.
:117. Die völkerrechtliche Anerkennung, um die Nagy ersucht hatte, blieb aus, weil keine Großmacht bereit war, sich für Ungarn mit der Sowjetunion zu überwerfen.
:118. So besaß die Neutralität von Anfang an einen eher symbolischen als praktisch durchsetzbaren Charakter.
:119. Der Wortlaut der Erklärung Nagys verband die nüchterne Mitteilung des Paktaustritts mit einem leidenschaftlichen Appell an das Gewissen der Welt.
:120. Er sprach von dem jahrhundertealten Traum des ungarischen Volkes, in Freiheit und Unabhängigkeit zu leben, der sich nun endlich zu erfüllen scheine.
:121. Zugleich betonte er den friedlichen Charakter der ungarischen Absichten, da das Land keinem Staat feindlich gesinnt sei und allein seine Selbstständigkeit wahren wolle.
:122. Diese Mischung aus rechtlicher Argumentation und nationalem Pathos verlieh der Ansprache ihre bewegende Wirkung.
:123. In den Hauptstädten des Westens wurde die Nachricht mit Sympathie, aber auch mit Ratlosigkeit aufgenommen, denn niemand wusste, wie man dem bedrängten Land helfen sollte.
:124. Die Presse der freien Welt feierte den ungarischen Freiheitskampf, während die Regierungen sich auf diplomatische Gesten beschränkten.
:125. Die moralische Anteilnahme war groß, doch sie übersetzte sich nicht in jene praktische Hilfe, auf die die Aufständischen gehofft hatten.
:126. Die sowjetische Propaganda stellte den Aufstand als konterrevolutionäre Verschwörung dar, die von faschistischen und westlichen Kräften gesteuert werde.
:127. In dieser Darstellung erschien die Intervention nicht als Angriff auf einen souveränen Staat, sondern als brüderliche Hilfe zur Rettung des Sozialismus.
:128. Die Austrittserklärung diente Moskau zusätzlich als Beweis dafür, dass Ungarn in das Lager des Imperialismus überzuwechseln drohe.
:129. Mit dieser Begründung rechtfertigte die Sowjetunion ihr Vorgehen vor der eigenen Öffentlichkeit und vor den verbündeten Staaten.
:130. In Wahrheit jedoch war die Erklärung eine Reaktion auf die bereits laufende Truppenkonzentration und nicht deren Ursache.
:131. Die ungarische Führung befand sich in der tragischen Lage, dass sie auf einen Schritt reagierte, dessen wahres Ausmaß ihr durch sowjetische Täuschung verborgen blieb.
:132. Andropow hatte noch in den Stunden vor dem Angriff freundliche Zusicherungen gegeben, um Nagy in Sicherheit zu wiegen und Widerstand zu verhindern.
:133. Diese systematische Irreführung gehörte zu einer bewusst angelegten Strategie, die der militärischen Aktion den Boden bereiten sollte.
:134. Indem Moskau Verhandlungsbereitschaft vortäuschte, gewann es die Zeit, die für den Aufmarsch seiner Verbände erforderlich war.
:135. Als der Aufmarsch abgeschlossen war, fiel die Maske, und die Gewalt ersetzte die diplomatische Vorspiegelung.
:136. Die Note an die vier Großmächte richtete sich an die Vereinigten Staaten, die Sowjetunion, Großbritannien und Frankreich als die wichtigsten Garanten der Nachkriegsordnung.
:137. Dass auch die Sowjetunion zu den angerufenen Schutzmächten zählte, verlieh dem Appell eine bittere Ironie, da gerade sie die Bedrohung verkörperte.
:138. Der Generalsekretär Hammarskjöld konnte zwar die Befassung des Sicherheitsrates erreichen, doch seine Möglichkeiten endeten an der sowjetischen Vetomacht.
:139. Eine geplante Untersuchungsmission der Vereinten Nationen wurde von der späteren Kádár-Regierung niemals in das Land gelassen.
:140. Die Weltorganisation erwies sich damit als unfähig, einem ihrer Schutzbefohlenen in der Stunde der Not beizustehen.
:141. Die führenden Köpfe der Revolution bezahlten ihren Mut in den folgenden Jahren mit dem Leben oder mit langer Haft.
:142. Imre Nagy, der nach seiner Festnahme nach Rumänien verschleppt worden war, wurde in einem geheimen Prozess zum Tode verurteilt.
:143. Im Juni 1958 wurde er gemeinsam mit Pál Maléter und weiteren Mitstreitern hingerichtet, nachdem man ihn zuvor jahrelang in Gefangenschaft gehalten hatte.
:144. Die Verschleppung und Tötung des rechtmäßigen Ministerpräsidenten sollten ein abschreckendes Zeichen setzen und jede Wiederholung verhindern.
:145. Erst im Jahr 1989, am Vorabend des Zusammenbruchs des Kommunismus, wurde Nagy feierlich rehabilitiert und in einem symbolträchtigen Staatsbegräbnis neu bestattet.
:146. Die Niederschlagung des Aufstands löste eine gewaltige Fluchtbewegung aus, in deren Verlauf rund zweihunderttausend Menschen das Land verließen.
:147. Viele dieser Flüchtlinge waren junge, gebildete Ungarn, deren Verlust das Land schwer traf und deren Erinnerung die Diaspora im Westen prägte.
:148. Die Erklärung der Neutralität blieb im kollektiven Gedächtnis der Nation als Sinnbild eines kurzen, kostbaren Augenblicks der Freiheit erhalten.
:149. Über Jahrzehnte hinweg durfte in Ungarn öffentlich nicht an die Ereignisse erinnert werden, da das Regime sie als Konterrevolution verdammte.
:150. Erst der politische Umbruch der späten achtziger Jahre erlaubte eine ehrliche Auseinandersetzung mit dem Erbe von 1956.
:151. In der historischen Rückschau erscheint die kurze Phase der ungarischen Neutralität als ein Experiment, das den Möglichkeiten seiner Zeit weit vorauseilte.
:152. Was 1956 mit Waffengewalt verhindert wurde, sollte sich erst Jahrzehnte später, nach dem Ende der Blockkonfrontation, friedlich verwirklichen lassen.
:153. Im Jahr 1990 erlangte Ungarn durch freie Wahlen seine volle Souveränität zurück, und 1991 verließen die letzten sowjetischen Truppen endgültig das Land.
:154. Wenige Jahre danach trat das einst aus dem Warschauer Pakt strebende Ungarn der Nordatlantischen Allianz bei, deren Mitglied es im Jahr 1999 wurde.
:155. Diese spätere Westbindung verlieh dem gescheiterten Streben von 1956 im Nachhinein eine eigentümliche Bestätigung.
:156. Die Männer und Frauen, die im November 1956 für die Unabhängigkeit eintraten, hatten ein Ziel verfolgt, das erst eine spätere Generation erreichen sollte.
:157. In der sowjetischen Führung war die Entscheidung zur Intervention keineswegs von Anfang an einhellig, denn einzelne Mitglieder des Präsidiums hatten zunächst gezögert.
:158. Anastas Mikojan, der gemeinsam mit Michail Suslow nach Budapest entsandt worden war, hatte anfangs für eine politische Lösung plädiert.
:159. Doch die Ausweitung des Aufstands und die Furcht vor einem Dominoeffekt im gesamten Lager ließen die Befürworter des harten Kurses obsiegen.
:160. Die Austrittserklärung wirkte in diesem Entscheidungsprozess wie ein Beschleuniger, der die letzten Zweifel in Moskau hinwegfegte.
:161. Sie bestätigte den Hardlinern ihre Befürchtung, dass ein Nachgeben den Verlust eines ganzen Landes an das westliche Lager bedeuten würde.
:162. Insofern besaß der mutige Schritt Nagys eine tragische Doppelwirkung, da er den Entschluss zur Gewalt zugleich begründete und beschleunigte.
:163. Manche Historiker haben deshalb die Frage aufgeworfen, ob ein vorsichtigeres Vorgehen das Schlimmste hätte abwenden können.
:164. Andere betonen dagegen, dass Moskau ohnehin zum Eingreifen entschlossen war und die Erklärung lediglich einen willkommenen Vorwand lieferte.
:165. Die Quellenlage aus den später geöffneten sowjetischen Archiven stützt die Auffassung, dass der Beschluss zur Niederschlagung bereits vor dem 1. November feststand.
:166. Demnach hätte auch ein Verzicht auf die Neutralitätserklärung den Einmarsch kaum verhindert, sondern allenfalls hinausgezögert.
:167. Die Tragik der ungarischen Lage bestand gerade darin, dass keine der verfügbaren Optionen einen gangbaren Ausweg bot.
:168. Unterwerfung hätte die Errungenschaften der Revolution preisgegeben, während offener Widerstand die militärische Vernichtung herausforderte.
:169. In dieser ausweglosen Situation entschied sich die Regierung für den Weg der offenen Selbstbehauptung, deren Preis sie kannte.
:170. Die Austrittserklärung wurde so zu einem moralischen Sieg, der die militärische Niederlage überdauerte und in das nationale Selbstverständnis einging.
:171. Sie bewies, dass selbst ein kleines, von der Übermacht bedrängtes Volk seine Würde durch einen Akt der Selbstbestimmung wahren konnte.
:172. Im westlichen Gedächtnis wurde der ungarische Aufstand zum Symbol des Widerstands gegen die kommunistische Tyrannei schlechthin.
:173. Die Bilder der Straßenkämpfe und die Nachricht vom Austritt aus dem Pakt prägten das Bild eines Volkes, das lieber kämpfte als sich zu beugen.
:174. Für die kommunistische Welt hingegen blieb das Ereignis eine Warnung, deren Lehre in der unbedingten Wahrung der Blockdisziplin bestand.
:175. Die sowjetische Führung zog aus 1956 den Schluss, dass Zugeständnisse an die nationalen Strebungen der Satelliten stets eine Gefahr bargen.
:176. Diese Lehre bestimmte über mehr als drei Jahrzehnte die Politik Moskaus gegenüber seinen Verbündeten und festigte die Starrheit des Bündnisses.
:177. Erst als die Sowjetunion selbst unter Michail Gorbatschow auf Gewalt zur Erhaltung des Imperiums verzichtete, wurde der Weg zur Freiheit der Satelliten frei.
:178. In jenem Jahr 1989, das den friedlichen Zerfall des Ostblocks einleitete, kehrte die Erinnerung an Nagy und an den Austritt von 1956 mit Macht zurück.
:179. Die feierliche Wiederbestattung des hingerichteten Ministerpräsidenten wurde zu einem Schlüsselmoment des ungarischen Übergangs zur Demokratie.
:180. Was die Panzer im November 1956 niedergewalzt hatten, vollendete eine neue Generation drei Jahrzehnte später ohne einen einzigen Schuss.

=== 10.3.8 - Die sowjetische Rückkehr: Massive Truppenverstärkung ===

:1. Jener kurzen Phase trügerischer Hoffnung, die dem ersten Rückzug der Roten Armee aus Budapest unmittelbar folgte, ging die zweite sowjetische Intervention des Jahres 1956 unmittelbar voraus. 
:2. In den letzten Oktobertagen schien es, als hätte die ungarische Revolution das scheinbar Unmögliche erreicht, denn die sowjetischen Panzer zogen sich aus der Hauptstadt zurück und die schweren Straßenkämpfe verebbten.
:3. Am 30. Oktober 1956 veröffentlichte die Moskauer Führung eine Erklärung über die Grundlagen der Beziehungen zwischen den sozialistischen Staaten, die nach außen den Eindruck eines Verzichts auf gewaltsame Einmischung erweckte.
:4. Dieses Dokument, das von Gleichberechtigung und Achtung der nationalen Souveränität sprach, nährte in Budapest die Erwartung, dass eine politische Lösung des Konflikts noch in Reichweite liege.
:5. Zahlreiche Aufständische und Politiker deuteten den Abzug der Truppen aus der Stadt als Vorspiel eines vollständigen Rückzugs aus dem gesamten Land.
:6. Hinter der versöhnlichen Fassade verbarg sich jedoch ein noch unentschiedenes Ringen innerhalb der sowjetischen Führung, das binnen weniger Tage zugunsten der nackten Gewalt umschlagen sollte.
:7. Das oberste Entscheidungsgremium der Sowjetunion, das Präsidium des Zentralkomitees, hatte in den vorangegangenen Tagen mehrfach getagt, ohne zu einer einheitlichen Linie gegenüber Ungarn zu finden.
:8. Noch am 28. Oktober hatte Nikita Chruschtschow die Ansicht vertreten, es gebe keine vernünftige Alternative zur Unterstützung der Regierung Imre Nagys, weshalb man einer Waffenruhe und dem Truppenabzug zustimmte.
:9. Verteidigungsminister Georgi Schukow ging sogar so weit zu erklären, man solle die Truppen aus Budapest und notfalls aus ganz Ungarn herausziehen, um eine weitere Eskalation zu vermeiden.
:10. Diese zunächst zurückhaltende Haltung spiegelte die Unsicherheit wider, die nach dem Tod Stalins und der einsetzenden Entstalinisierung das gesamte sowjetische Lager erfasst hatte.
:11. Die in Budapest und im übrigen Ostblock kursierende Hoffnung beruhte also auf einem realen, aber äußerst fragilen Schwanken der Moskauer Politik.
:12. Wer in jenen Tagen den Sieg der Revolution für gesichert hielt, unterschätzte die Geschwindigkeit, mit der sich das Kräfteverhältnis im Kreml verschieben konnte.
:13. Bereits am 31. Oktober kippte die Stimmung im Präsidium, als Chruschtschow seine vorherige Position widerrief und nunmehr für ein hartes militärisches Eingreifen plädierte.
:14. Die zuvor beschlossene Mäßigung wich der Überzeugung, dass ein Nachgeben in Ungarn als Schwäche ausgelegt würde und das gesamte sozialistische Lager ins Wanken bringen könnte.
:15. Chruschtschow soll argumentiert haben, ein Rückzug aus Ungarn würde den westlichen Mächten und der NATO als Ermutigung dienen, weshalb Entschlossenheit nun oberstes Gebot sei.
:16. Die Umkehr der sowjetischen Entscheidung vollzog sich somit innerhalb weniger Tage und verwandelte die Geste der Versöhnung in den Auftakt zu einer groß angelegten Invasion.
:17. Mehrere Faktoren wirkten zusammen, um die Führung in Moskau zu diesem radikalen Kurswechsel zu bewegen, der das Schicksal der Revolution besiegelte.
:18. Entscheidend war zunächst die Entwicklung in Ungarn selbst, wo die kommunistische Einparteienherrschaft binnen Tagen zusammenbrach und sich ein Mehrparteiensystem abzuzeichnen begann.
:19. Die Regierung Nagy hatte das Monopol der Kommunistischen Partei aufgegeben und Vertreter bürgerlicher und bäuerlicher Parteien in ein Koalitionskabinett aufgenommen.
:20. Für die Moskauer Führung, die jede Pluralisierung als tödliche Gefahr für die kommunistische Ordnung betrachtete, war diese Entwicklung schlechterdings nicht hinnehmbar.
:21. Den endgültigen Bruch markierte der 1. November, an dem Nagy die Neutralität Ungarns verkündete und den Austritt des Landes aus dem Warschauer Pakt erklärte.
:22. Dieser Schritt, der Ungarn aus dem militärischen Bündnissystem des Ostblocks herauslöste, galt im Kreml als unverzeihlicher Verrat an der gemeinsamen Sache.
:23. Mit der angekündigten Neutralität drohte ein Präzedenzfall, der andere Satellitenstaaten zu ähnlichen Forderungen hätte ermutigen können.
:24. Die sowjetische Führung fürchtete eine Kettenreaktion, an deren Ende der Zerfall des gesamten osteuropäischen Vorfeldes und der Verlust der strategischen Pufferzone gestanden hätte.
:25. Hinzu kam die internationale Lage, die den Moskauer Hardlinern in einem entscheidenden Augenblick in die Hände spielte.
:26. Am 29. Oktober hatten Israel, Großbritannien und Frankreich ihren Angriff auf Ägypten begonnen, wodurch die sogenannte Suezkrise die Aufmerksamkeit der Weltöffentlichkeit auf den Nahen Osten lenkte.
:27. Während die Westmächte in ihre eigene konfliktreiche Nahostpolitik verstrickt waren, sank die Wahrscheinlichkeit, dass sie einer sowjetischen Intervention in Ungarn ernsthaft entgegentreten würden.
:28. Die Spaltung des westlichen Bündnisses über Suez bot Moskau ein günstiges Zeitfenster, in dem ein Eingreifen kaum diplomatische oder militärische Vergeltung zu befürchten hatte.
:29. Die amerikanische Regierung unter Präsident Eisenhower hatte zwar rhetorisch die Befreiung der unterdrückten Völker beschworen, war aber zu keinerlei militärischem Beistand für Ungarn bereit.
:30. Diese Diskrepanz zwischen vollmundiger Propaganda und tatsächlicher Untätigkeit ließ die ungarischen Aufständischen letztlich allein und bestärkte Moskau in seiner Entschlossenheit.
:31. Auch der Druck aus dem kommunistischen Lager selbst trug zur Verhärtung der sowjetischen Position bei.
:32. Eine chinesische Delegation unter Liu Shaoqi, die sich zu jener Zeit in Moskau aufhielt, drängte nachdrücklich auf ein entschiedenes Vorgehen gegen die ungarische Erhebung.
:33. Chruschtschow suchte zudem die Rückendeckung der verbündeten Parteiführer, um die Intervention als gemeinsamen Beschluss des sozialistischen Lagers erscheinen zu lassen.
:34. In einer geheimen und strapaziösen Reisediplomatie suchte er die Spitzen der Bruderstaaten auf, um deren Zustimmung zum militärischen Schlag einzuholen.
:35. Auf der Adriainsel Brijuni traf er den jugoslawischen Staatschef Josip Broz Tito, der trotz seiner Distanz zu Moskau die Niederschlagung der Revolution im Grundsatz billigte.
:36. Auch die Führer Polens, der Tschechoslowakei, Rumäniens und Bulgariens wurden konsultiert, sodass die Invasion als abgestimmte Aktion des gesamten Blocks legitimiert werden konnte.
:37. Diese diplomatische Absicherung verschaffte dem geplanten Schlag den Anschein der Rechtmäßigkeit und sollte einer internationalen Isolierung der Sowjetunion vorbeugen.
:38. Parallel zu den politischen Vorbereitungen lief bereits die militärische Maschinerie an, deren Ausmaß die erste Intervention bei Weitem in den Schatten stellte.
:39. Die sowjetische Führung war entschlossen, diesmal mit einer derart erdrückenden Übermacht vorzugehen, dass jeder Widerstand von vornherein aussichtslos erscheinen musste.
:40. Während die erste Intervention noch zögerlich und mit unzureichenden Kräften geführt worden war, sollte die zweite alle Merkmale eines vollständigen Eroberungsfeldzuges tragen.
:41. Mit der Planung und Leitung der Operation wurde Marschall Iwan Konew betraut, der als Oberbefehlshaber der Streitkräfte des Warschauer Paktes über große Autorität verfügte.
:42. Konew, ein erfahrener Heerführer aus den Schlachten des Zweiten Weltkrieges, galt als Mann, der eine solche Großoperation mit der nötigen Härte durchzuführen vermochte.
:43. Die Gesamtverantwortung im Verteidigungsministerium lag bei Marschall Georgi Schukow, der nur Tage zuvor noch für einen Rückzug plädiert hatte und nun den Angriff mittrug.
:44. Der Deckname der Operation lautete Wirbelsturm, im Ungarischen als Vihar überliefert, und ließ schon in seiner Wortwahl die Wucht des bevorstehenden Schlages erahnen.
:45. Das Kernstück der sowjetischen Strategie bestand in einer massiven Truppenverstärkung, die das in Ungarn stationierte Kontingent in kürzester Zeit vervielfachte.
:46. Vor dem 23. Oktober hatten lediglich fünf sowjetische Divisionen auf ungarischem Boden gelegen, die im Rahmen der Nachkriegsordnung dort verblieben waren.
:47. Für die Operation Wirbelsturm wurde diese Zahl auf insgesamt siebzehn Divisionen aufgestockt, was einer der größten Truppenkonzentrationen der frühen Nachkriegszeit in Europa gleichkam.
:48. Beobachter merkten an, dass diese Streitmacht ausgereicht hätte, um ein ganzes Land zu besetzen, während sie hier allein der Niederwerfung Budapests dienen sollte.
:49. Die zusätzlichen Verbände wurden überwiegend aus den westlichen Militärbezirken der Sowjetunion herangeführt, die in unmittelbarer Nähe der ungarischen Grenze lagen.
:50. Eine Schlüsselrolle spielte der Karpatische Militärbezirk, aus dem frische Armeen über die Karpatenpässe und die Tiefebene nach Ungarn vorrückten.
:51. Die 8. Mechanisierte Armee unter dem Befehl des Generalleutnants Hamasasp Babadschanjan zählte zu den wichtigsten Großverbänden, die für den Feldzug bereitgestellt wurden.
:52. Daneben wurde die 38. Armee unter Generalleutnant Hadschi-Umar Mamsurow aufgeboten, sodass gleich mehrere Armeen den Stoß gegen die ungarische Hauptstadt führen konnten.
:53. Die einrückenden Truppen überschritten vor allem im Osten die Grenze, wo sie aus Richtung der Sowjetunion und über rumänisches Gebiet in das ungarische Tiefland strömten.
:54. Die 8. Mechanisierte Armee verlegte ihr Hauptquartier nach Debrecen und besetzte den östlichen Landesteil am linken Ufer der Donau, ehe der Vorstoß auf die Hauptstadt begann.
:55. Begleitet wurde die Infanterie von gewaltigen Panzerverbänden, deren Zahl in den Quellen mit mindestens eintausend, nach manchen Schätzungen mit weit mehr angegeben wird.
:56. Zu den Panzern traten Artillerie, motorisierte Schützen und Luftstreitkräfte, sodass die Operation alle Waffengattungen zu einem koordinierten Großangriff vereinte.
:57. Diese Konzentration schwerer Waffen stand in keinem Verhältnis zu den leicht bewaffneten Aufständischen, die im Wesentlichen über Handfeuerwaffen und improvisierte Brandflaschen verfügten.
:58. Die schiere Materialüberlegenheit machte deutlich, dass Moskau keinerlei Risiko eines erneuten Scheiterns eingehen wollte und ganz auf erdrückende Stärke setzte.
:59. Ein bemerkenswertes und vielfach überliefertes Detail betrifft die Herkunft und das Bewusstsein vieler der eingesetzten Soldaten.
:60. Zahlreiche Rotarmisten stammten aus entlegenen Regionen der Sowjetunion und besaßen oft nur vage Vorstellungen davon, wohin man sie überhaupt entsandte.
:61. Berichten zufolge glaubten manche einfachen Soldaten, sie würden nach Berlin verlegt, um dort gegen deutsche Faschisten zu kämpfen, was die Verschleierung des wahren Ziels erleichterte.
:62. Andere sollen gemeint haben, sie befänden sich am Suezkanal, sodass die geografische Desorientierung der Truppe gezielt aufrechterhalten wurde.
:63. Ob diese Berichte in jedem Einzelfall zutreffen, ist umstritten, doch spiegeln sie das verbreitete Gefühl wider, dass die Mannschaften über den politischen Charakter ihres Einsatzes im Unklaren gelassen wurden.
:64. Die Verschleierung des Einsatzortes diente auch dazu, ein Mitgefühl der Soldaten mit der aufständischen Bevölkerung zu verhindern, das die Schlagkraft hätte mindern können.
:65. Tatsächlich hatte es während der ersten Intervention vereinzelt Fälle gegeben, in denen sowjetische Soldaten mit den Aufständischen sympathisierten oder örtliche Waffenstillstände aushandelten.
:66. Um eine solche Aufweichung der Truppe zu vermeiden, setzte die zweite Welle vorzugsweise auf frische, unbelastete Einheiten, die noch keinen Kontakt zur Bevölkerung gehabt hatten.
:67. Während sich die militärische Maschinerie in Bewegung setzte, spielte die sowjetische Diplomatie der Regierung Nagy ein perfides Doppelspiel vor.
:68. Der sowjetische Botschafter Juri Andropow, der spätere Chef des Geheimdienstes KGB, versicherte den ungarischen Verantwortlichen wiederholt, die Sowjetunion werde nicht einmarschieren.
:69. Diese Zusicherungen, die sich als bewusste Täuschung erweisen sollten, wiegten die ungarische Führung in trügerischer Sicherheit, während die Truppen bereits anrollten.
:70. Andropow wurde aufgefordert, seiner Regierung mitzuteilen, dass Ungarn unverzüglich Verhandlungen über den Abzug der sowjetischen Streitkräfte aufnehmen wolle.
:71. Hinter dieser scheinbaren Verhandlungsbereitschaft verbarg sich jedoch nichts anderes als ein Manöver, um Zeit für den Aufmarsch der Invasionsarmee zu gewinnen.
:72. Während in der Hauptstadt über einen geordneten Abzug gesprochen wurde, überschritten frische sowjetische Verbände unbemerkt die östlichen Grenzen und schoben sich auf Budapest zu.
:73. Die Bewegungen der Truppen wurden so weit wie möglich verschleiert, sodass die ungarische Seite das wahre Ausmaß der Bedrohung erst zu spät erkannte.
:74. Schritt für Schritt brachten die sowjetischen Verbände die strategisch wichtigen Punkte des Landes unter ihre Kontrolle, ehe der eigentliche Angriff begann.
:75. Vorrangiges Ziel war die Sicherung der Flugplätze, da die Beherrschung des Luftraums und der Nachschubwege über deren Besitz entschied.
:76. Der bedeutende Flughafen Ferihegy bei Budapest geriet ebenso in sowjetische Hand wie weitere Landeplätze, über die Verstärkungen und Material herangeführt werden konnten.
:77. Zugleich besetzten die Truppen die wichtigsten Straßen, Brücken und Eisenbahnknoten, um die Beweglichkeit der Aufständischen einzuschränken und den Nachschub abzuschneiden.
:78. Die Hauptstadt wurde planmäßig von einem immer enger werdenden Ring sowjetischer Einheiten umschlossen, der jede Fluchtmöglichkeit und jede Zufuhr von außen versperrte.
:79. Bis zum Abend des 3. November, gegen halb zehn Uhr, hatten die sowjetischen Verbände Budapest vollständig eingekreist und alle Zufahrtswege beherrscht.
:80. Damit war die militärische Falle zugeschnappt, noch bevor in der Stadt selbst ein einziger Schuss des bevorstehenden Großangriffs gefallen war.
:81. Für die in Budapest verbliebene Führung war diese Einkreisung ein verheerendes Signal, das die hohlen Beteuerungen der sowjetischen Diplomaten auf einen Schlag entlarvte.
:82. Imre Nagy und sein Kabinett sahen sich nun mit der bitteren Erkenntnis konfrontiert, dass die angeblichen Abzugsverhandlungen nur ein Vorwand für den Aufmarsch gewesen waren.
:83. In dieser zugespitzten Lage versuchte Nagy, die drohende Katastrophe noch auf diplomatischem Wege abzuwenden, indem er sich an die internationale Gemeinschaft wandte.
:84. Am 1. November hatte er den UN-Generalsekretär Dag Hammarskjöld um Schutz für die erklärte Neutralität Ungarns ersucht und das diplomatische Korps in Budapest um Beistand gebeten.
:85. Die Vereinten Nationen jedoch, durch die gleichzeitige Suezkrise gelähmt und im Sicherheitsrat durch das sowjetische Veto blockiert, vermochten Ungarn keine wirksame Hilfe zu leisten.
:86. Die Appelle verhallten weitgehend ungehört, da keine Großmacht bereit war, wegen Ungarns einen offenen Konflikt mit der Sowjetunion zu riskieren.
:87. So blieb der ungarischen Regierung am Ende nur die Möglichkeit, mit den anrückenden Sowjets selbst über einen Truppenabzug zu verhandeln.
:88. Genau diese Verhandlungsbereitschaft aber nutzte die Moskauer Seite, um die militärische und politische Führung der Aufständischen in eine tödliche Falle zu locken.
:89. Am 3. November lud die sowjetische Kommandantur eine ungarische Regierungsdelegation zu Gesprächen über den Abzug der Streitkräfte ein.
:90. Eine erste Verhandlungsrunde fand im ungarischen Parlament statt, wo beide Seiten ihre Standpunkte darlegten und ein Zeitplan für den Rückzug erörtert wurde.
:91. Die ungarische Seite forderte, dass alle nach dem 23. Oktober eingerückten sowjetischen Einheiten das Land bis zum Jahresende verlassen sollten.
:92. Man vereinbarte, die Gespräche am selben Abend fortzusetzen, und zwar im sowjetischen Stützpunkt Tököl auf einer Donauinsel südlich der Hauptstadt.
:93. Die ungarische Delegation wurde von Verteidigungsminister Pál Maléter geleitet, der als Held der Straßenkämpfe großes Ansehen genoss und zu den Aufständischen übergegangen war.
:94. Ihm zur Seite standen unter anderem der Staatsminister Ferenc Erdei sowie weitere Offiziere, die im Vertrauen auf die Zusagen der Gegenseite nach Tököl reisten.
:95. Auf sowjetischer Seite führte General Michail Malinin, der stellvertretende Chef des Generalstabs, die Verhandlungen, die zunächst in sachlichem Ton verliefen.
:96. Während die Gespräche in Tököl noch andauerten, hatten die sowjetischen Verbände ihre Einkreisung der Hauptstadt längst vollendet und warteten nur noch auf den Angriffsbefehl.
:97. Gegen Mitternacht des 3. November platzte General Iwan Serow, der Chef des sowjetischen Geheimdienstes KGB, mit bewaffneten Sicherheitskräften in den Verhandlungssaal.
:98. Serow ließ die gesamte ungarische Delegation einschließlich Maléters auf der Stelle verhaften, womit die Gespräche in einem Akt offenen Wortbruchs endeten.
:99. Mit der Festnahme der militärischen Führung beraubte die sowjetische Seite den ungarischen Widerstand gezielt seiner fähigsten Köpfe, noch bevor der eigentliche Angriff begann.
:100. Die ungarische Regierung versuchte vergeblich, Kontakt zur Delegation in Tököl aufzunehmen, doch sämtliche Verbindungen waren bereits gekappt worden.
:101. Die Verhaftung in Tököl steht sinnbildlich für die Methode, mit der Moskau den ungarischen Aufstand niederschlug, denn sie verband militärische Übermacht mit kalkulierter Hinterlist.
:102. Während die einen sowjetischen Stellen über einen Abzug verhandelten, vollendeten die anderen längst die Vorbereitungen für die Vernichtung des Widerstands.
:103. Diese Gleichzeitigkeit von Diplomatie und Gewalt war kein Zufall, sondern Bestandteil einer abgestimmten Strategie, die jeden Anschein der Verständigung zur Tarnung nutzte.
:104. Parallel zur militärischen Einkreisung bereitete die Sowjetunion auch den politischen Umsturz vor, indem sie eine willfährige Gegenregierung formierte.
:105. Schon in den Tagen vor dem Angriff hatte sich der Kommunist János Kádár von der Regierung Nagy abgesetzt und sich in sowjetische Obhut begeben.
:106. Kádár, der zuvor noch dem Kabinett angehört hatte, wurde von Moskau als künftiger Statthalter ausersehen und in der ostungarischen Stadt Szolnok in Stellung gebracht.
:107. Aus dem Hintergrund entstand so eine sogenannte Revolutionäre Arbeiter- und Bauernregierung, die im richtigen Augenblick als Legitimation der Invasion auftreten sollte.
:108. Die sowjetische Führung beabsichtigte, den Einmarsch nicht als Aggression, sondern als Hilfeleistung auf Ersuchen einer angeblich rechtmäßigen ungarischen Regierung darzustellen.
:109. Diese konstruierte Legitimation, die jeder völkerrechtlichen Grundlage entbehrte, sollte den eklatanten Bruch der eigenen Erklärung vom 30. Oktober verschleiern.
:110. Damit war das gesamte Szenario der zweiten Intervention vorbereitet, das militärische, diplomatische und propagandistische Elemente zu einem geschlossenen Plan verband.
:111. Die Massierung der Truppen vollzog sich mit einer Geschwindigkeit, die selbst erfahrene Beobachter überraschte und die Reaktionsfähigkeit der Aufständischen weit überstieg.
:112. Aus mehreren Richtungen schoben sich die Marschsäulen auf Budapest zu, sodass die Stadt von Norden, Osten und Süden gleichermaßen bedroht wurde.
:113. Die Panzerkolonnen rollten über die großen Ausfallstraßen heran, während Pioniere die Übergänge sicherten und die Artillerie in Stellung gebracht wurde.
:114. Ungarische Aufklärungsmeldungen über die anrückenden Verbände häuften sich, doch die zerrissene Befehlskette und die Verhaftung der Führung lähmten jede koordinierte Gegenwehr.
:115. In den Provinzstädten und an den Grenzen beobachteten Augenzeugen endlose Kolonnen von Panzern und Lastwagen, die in scheinbar unerschöpflicher Zahl heranrollten.
:116. Das Erscheinungsbild dieser zweiten Welle unterschied sich grundlegend von dem zögerlichen Vorgehen der ersten Tage, denn nun trat die Rote Armee mit voller Wucht auf.
:117. Während die erste Intervention noch den Charakter einer begrenzten Polizeiaktion getragen hatte, glich die zweite einem regelrechten Eroberungskrieg gegen ein kleines Land.
:118. Die sowjetische Führung hatte aus dem Scheitern der ersten Welle gelernt, dass halbe Maßnahmen den Widerstand nur ermutigten und die eigene Schwäche offenbarten.
:119. Folglich setzte sie nun auf eine Strategie der Abschreckung durch Masse, die jeden Gedanken an erfolgreiche Gegenwehr im Keim ersticken sollte.
:120. Die Einkesselung Budapests, die Besetzung der Flugplätze und die Kontrolle der Verkehrswege bildeten zusammen ein lückenloses Netz, aus dem es kein Entrinnen gab.
:121. Für die Bewohner der Hauptstadt verdichtete sich in jenen Stunden die Ahnung, dass die kurze Freiheit der Revolution unmittelbar vor ihrem gewaltsamen Ende stand.
:122. In den Straßen mischten sich Trotz und Verzweiflung, denn viele Aufständische waren entschlossen, sich auch einer übermächtigen Armee entgegenzustellen.
:123. Die improvisierten Kampfgruppen, die in den Oktobertagen die ersten sowjetischen Panzer bezwungen hatten, bereiteten sich auf einen aussichtslosen, aber unausweichlichen Kampf vor.
:124. Ihnen war bewusst, dass den leichten Waffen und Brandflaschen der Aufständischen eine Streitmacht von siebzehn Divisionen gegenüberstand, deren Übermacht jede Hoffnung erdrückte.
:125. Dennoch weigerten sich viele, die Waffen niederzulegen, weil die Erinnerung an die kurze Selbstbestimmung schwerer wog als die nüchterne Einschätzung der Lage.
:126. Die psychologische Wirkung der Truppenverstärkung war beträchtlich, denn die schiere Zahl der Panzer sollte den Widerstandswillen schon vor dem ersten Gefecht brechen.
:127. Zugleich verbreitete die heranrollende Streitmacht eine Atmosphäre der Bedrohung, die sich über die Hauptstadt und das ganze Land legte.
:128. In dieser Lage erreichten die Regierung Nagy immer alarmierendere Meldungen über sowjetische Truppenbewegungen, die der offiziellen Verhandlungsbereitschaft offen widersprachen.
:129. Wiederholt stellte die ungarische Seite den Botschafter Andropow zur Rede, der jedoch beharrlich an seiner Beschwichtigungstaktik festhielt und die Aufmärsche herunterspielte.
:130. Erst als die Einkreisung nicht mehr zu übersehen war, schwand auch der letzte Rest an Vertrauen in die sowjetischen Zusicherungen.
:131. Die enge zeitliche Verknüpfung mit der Suezkrise verschaffte Moskau nicht nur diplomatischen Spielraum, sondern auch eine willkommene Ablenkung der Weltpresse.
:132. Während die Schlagzeilen vom Nahen Osten beherrscht wurden, konnte die Sowjetunion ihren Aufmarsch in Ungarn weithin unbeobachtet von einer empörten Weltöffentlichkeit vollziehen.
:133. Die westlichen Regierungen, die untereinander über das britisch-französische Vorgehen am Suezkanal zerstritten waren, fanden zu keiner gemeinsamen Haltung gegenüber den Ereignissen in Ungarn.
:134. Diese Lähmung des Westens, die aus eigener Uneinigkeit erwuchs, ließ die ungarischen Aufständischen in dem trügerischen Glauben zurück, Hilfe könne noch eintreffen.
:135. Tatsächlich hatte der amerikanisch finanzierte Rundfunksender Radio Free Europe in seinen Sendungen Hoffnungen geweckt, die durch keinerlei reale Beistandsbereitschaft gedeckt waren.
:136. Die Diskrepanz zwischen ermutigenden Worten und ausbleibenden Taten gehört zu den bittersten Kapiteln der Vorgeschichte des sowjetischen Wiedereinmarsches.
:137. Aus Moskauer Sicht bestätigte das Ausbleiben jeder westlichen Reaktion die Richtigkeit der eigenen Lagebeurteilung, wonach ein Eingreifen ohne ernste Risiken möglich sei.
:138. So fügten sich die internationale Konstellation, die innenpolitische Entwicklung Ungarns und die Entschlossenheit der sowjetischen Führung zu einem für die Revolution verhängnisvollen Ganzen.
:139. Jeder dieser Faktoren für sich genommen hätte vielleicht noch Spielraum gelassen, doch in ihrem Zusammenwirken besiegelten sie das Schicksal des Aufstands.
:140. Die massive Truppenverstärkung war dabei der sichtbarste und entscheidende Ausdruck des sowjetischen Willens, die Kontrolle über Ungarn um jeden Preis zurückzugewinnen.
:141. Was als Geste der Versöhnung begonnen hatte, mündete binnen weniger Tage in die größte militärische Operation, die der Ostblock bis dahin gegen ein eigenes Mitgliedsland gerichtet hatte.
:142. Die Umkehr der sowjetischen Politik vollzog sich so rasch und so vollständig, dass die ungarische Führung kaum Zeit fand, sich auf das Unvermeidliche einzustellen.
:143. In den frühen Morgenstunden des 4. November lagen die Würfel endgültig, denn die eingekesselte Hauptstadt war nun jeder Verteidigungsmöglichkeit beraubt.
:144. Die sowjetischen Verbände standen bereit, auf ein Signal hin in die Stadt einzudringen und den Aufstand mit überwältigender Gewalt zu zerschlagen.
:145. Noch ehe der erste Schuss fiel, hatten die Angreifer durch ihre Einkreisung die strategische Entscheidung längst zu ihren Gunsten erzwungen.
:146. Die Geschichte der Truppenverstärkung zeigt exemplarisch, wie der Kreml militärische Übermacht, diplomatische Täuschung und propagandistische Vorbereitung zu einem Instrument der Unterdrückung verband.
:147. Sie macht zugleich deutlich, dass die kurze Hoffnung der Revolution nicht an mangelndem Mut der Ungarn, sondern an der erdrückenden Asymmetrie der Kräfte zerbrach.
:148. Die Entscheidung Moskaus, mit siebzehn Divisionen gegen ein Volk von wenigen Millionen vorzugehen, offenbarte, welchen Stellenwert die Bewahrung des Imperiums für die sowjetische Führung besaß.
:149. Für die Sowjetunion ging es nicht allein um Ungarn, sondern um die Glaubwürdigkeit ihrer Vorherrschaft über das gesamte osteuropäische Lager.
:150. Ein erfolgreicher Austritt Ungarns aus dem Warschauer Pakt hätte das gesamte Bündnissystem in Frage gestellt und musste daher mit aller Gewalt verhindert werden.
:151. Aus diesem Grund war die zweite Intervention von Beginn an nicht als begrenzte Strafaktion, sondern als endgültige Wiederherstellung der Kontrolle konzipiert.
:152. Die Verlegung ganzer Armeen aus den Militärbezirken der Sowjetunion zeugte von einer Entschlossenheit, die keinen Raum für ein erneutes Nachgeben ließ.
:153. Während sich die diplomatischen Kanäle scheinbar noch um eine Lösung bemühten, war die militärische Entscheidung in Moskau längst gefallen und unwiderruflich.
:154. Die Verhaftung Maléters und seiner Begleiter in Tököl bildete den letzten Akt dieser Vorbereitungsphase, der dem Widerstand seine militärische Spitze nahm.
:155. Mit der Ausschaltung der Verhandlungsdelegation und der Vollendung der Einkreisung waren sämtliche Voraussetzungen für den Großangriff geschaffen.
:156. Die Atmosphäre in Budapest war in jenen letzten Stunden von einer gespenstischen Ruhe erfüllt, die der bevorstehenden Entladung vorausging.
:157. Viele Einwohner ahnten, dass die nächtliche Stille nur das Vorzeichen eines verheerenden Sturms war, der über die Stadt hereinbrechen würde.
:158. Die ungarische Regierung, ihrer militärischen Führung beraubt und international isoliert, sah sich der gewaltigen Übermacht nahezu hilflos ausgeliefert.
:159. Imre Nagy, der seine Hoffnung auf Neutralität und westlichen Beistand hatte zerrinnen sehen, blieb in dieser Lage nur noch der verzweifelte Appell an die Öffentlichkeit.
:160. In den frühen Morgenstunden des 4. November sollte er der Nation und der Welt mitteilen, dass die sowjetischen Truppen ihren Angriff auf die Hauptstadt begonnen hätten.
:161. Damit ging die Phase der massiven Truppenverstärkung unmittelbar in den eigentlichen Schlag über, der das Ende der Revolution besiegeln würde.
:162. Die Stunden zwischen der Einkreisung und dem Angriff markierten den schmalen Grat zwischen der letzten Hoffnung und der einsetzenden Katastrophe.
:163. Rückblickend erscheint die zweite Intervention als ein Lehrstück über die Mechanismen sowjetischer Machtausübung im Kalten Krieg.
:164. Sie verband die brutale Demonstration militärischer Stärke mit einer kühlen Berechnung der internationalen Lage, die jedes Risiko westlicher Vergeltung ausschloss.
:165. Die sowjetische Führung bewies, dass sie bereit war, im Zweifel jede Reformbewegung im eigenen Lager mit Panzern zu ersticken, sobald diese die Grundfesten der kommunistischen Ordnung bedrohte.
:166. Diese Lektion sollte sich in der späteren Niederschlagung des Prager Frühlings von 1968 auf erschreckende Weise wiederholen.
:167. Für die Ungarn aber bedeutete die Truppenverstärkung das jähe Ende eines kurzen Augenblicks der Freiheit, der in der nationalen Erinnerung dennoch unauslöschlich fortlebte.
:168. Die Erfahrung, von einer scheinbar verhandlungsbereiten Großmacht hintergangen worden zu sein, prägte das ungarische Misstrauen gegenüber Moskau für Jahrzehnte.
:169. Die Erinnerung an die endlosen Panzerkolonnen, die im November über die Grenzen rollten, wurde zu einem festen Bestandteil des kollektiven Gedächtnisses.
:170. Zugleich offenbarte das Ereignis die Grenzen der westlichen Befreiungsrhetorik, die in der Stunde der Bewährung keinerlei greifbare Hilfe zu leisten vermochte.
:171. Die massive Truppenverstärkung war somit nicht nur ein militärisches, sondern auch ein politisches und moralisches Schlüsselereignis der ungarischen Revolution.
:172. Sie zeigte, dass das Schicksal kleiner Nationen im Kalten Krieg häufig weniger von ihrem eigenen Willen als von den Interessen der Großmächte bestimmt wurde.
:173. Die Entscheidung, mit überwältigender Gewalt vorzugehen, war zugleich ein Eingeständnis, dass sich die Herrschaft Moskaus über Ungarn nur noch mit Waffengewalt aufrechterhalten ließ.
:174. Wo die Zustimmung der Bevölkerung fehlte, trat der nackte Zwang an ihre Stelle, der die Hohlheit der propagierten Brüderlichkeit der Völker entlarvte.
:175. Der Aufmarsch der 17. Divisionen bildete den Wendepunkt, an dem sich die Hoffnung der Oktobertage endgültig in die Gewissheit der Niederlage verwandelte.
:176. In den Stunden vor dem Angriff verdichtete sich alles, was die Revolution ausgemacht hatte, zu einem letzten, aussichtslosen Akt des Widerstands.
:177. Die Massierung der Truppen war das logische Ergebnis einer Politik, die Reformen im eigenen Lager nur so weit duldete, wie sie die Vormacht der Partei nicht antasteten.
:178. Mit der Vollendung der Einkreisung Budapests am Abend des 3. November war die Schlinge so eng gezogen, dass dem Aufstand keine Atemluft mehr blieb.
:179. Was nun folgte, war kein offener Kampf gleichwertiger Gegner mehr, sondern die Zerschlagung eines kleinen Volkes durch die geballte Macht einer Weltmacht.
:180. Die massive Truppenverstärkung des Herbstes 1956 bleibt damit das eindringliche Mahnmal jener Tage, an denen sich entschied, dass die ungarische Freiheit unter den Ketten sowjetischer Panzer begraben werden sollte.

=== 10.3.9 - Der Aufstand in vollem Gange: Straßenkämpfe und Barrikaden ===

:1. Budapest verwandelte sich in seiner gewaltsamsten Phase binnen weniger Tage in ein dichtes Geflecht aus Kampfzonen, Barrikaden und umkämpften Straßenzügen.
:2. Aus den anfänglichen Demonstrationen und vereinzelten Schusswechseln erwuchs innerhalb kürzester Zeit ein regelrechter Häuserkampf, der die ungarische Hauptstadt zu einem urbanen Schlachtfeld machte. 
:3. Was als studentischer Protest auf den Plätzen begonnen hatte, war nun zu einem bewaffneten Volksaufstand angeschwollen, dessen Träger sich in den engen Gassen und Hinterhöfen der Innenstadt verschanzten.
:4. Die Kämpfe ballten sich vor allem in den dicht bebauten Bezirken von Pest, wo die schmalen Straßenschluchten den schlecht ausgerüsteten Aufständischen unerwartete taktische Vorteile verschafften.
:5. Innerhalb weniger Tage entstand eine eigentümliche Geografie des Widerstands, in der sich bestimmte Kreuzungen, Wohnblocks und Kasernen zu festen Bastionen der Kämpfenden verdichteten.
:6. Die Aufständischen, die in der ungarischen Erinnerung als Freiheitskämpfer fortleben, rekrutierten sich aus einem überraschend breiten Querschnitt der städtischen Bevölkerung.
:7. Auffällig war der hohe Anteil sehr junger Menschen, oft Lehrlinge, Schüler und Industriearbeiter, die in den Quellen als die "Pester Jungen" eine fast sprichwörtliche Berühmtheit erlangten.
:8. Viele dieser Kämpfer waren kaum dem Kindesalter entwachsen, manche zählten nicht mehr als fünfzehn oder sechzehn Jahre, was dem Aufstand in den westlichen Berichten eine eigentümlich heroische Aura verlieh.
:9. Neben den Jugendlichen stellten die Arbeiter der großen Industriebezirke wie Csepel, Újpest und Angyalföld das zahlenmäßige Rückgrat der bewaffneten Verbände.
:10. Hinzu kamen ehemalige Soldaten, übergelaufene Wehrpflichtige und einzelne Offiziere, deren militärische Erfahrung den oft planlos zusammengewürfelten Gruppen eine gewisse Schlagkraft verlieh.
:11. Frauen beteiligten sich in vielfältigen Rollen, sei es als Sanitäterinnen, Melderinnen und Versorgerinnen, sei es in einzelnen Fällen als bewaffnete Kämpferinnen an den Barrikaden.
:12. Das Bild der jungen Frau mit umgehängter Maschinenpistole wurde, obwohl es die Ausnahme blieb, zu einem der eindringlichsten Sinnbilder des ungarischen Oktobers.
:13. Die soziale Zusammensetzung der Aufständischen widerlegte die Propaganda des Regimes, das den Aufstand als Werk reaktionärer Konterrevolutionäre und faschistischer Banden darzustellen versuchte.
:14. In Wahrheit kämpften hier weite Teile genau jener Arbeiterschaft, in deren Namen die kommunistische Herrschaft zu regieren beanspruchte.
:15. Die Motive der Kämpfenden reichten vom Hass auf die verhasste Staatssicherheit über soziale Not bis zur Sehnsucht nach nationaler Selbstbestimmung und persönlicher Freiheit.
:16. Charakteristisch für den Aufstand war seine ausgeprägte Dezentralität, da es weder eine einheitliche Führung noch einen zentralen Generalstab der Bewaffneten gab.
:17. Stattdessen bildeten sich zahlreiche voneinander unabhängige Kampfgruppen, die jeweils einen bestimmten Häuserblock, eine Kreuzung oder ein Stadtviertel kontrollierten.
:18. Jede dieser Gruppen unterstand meist einem charismatischen Anführer vor Ort, dessen Autorität sich allein aus persönlichem Mut und Entschlossenheit herleitete.
:19. Diese lose Struktur, die eine koordinierte Großoffensive unmöglich machte, erwies sich paradoxerweise als zäh, weil der Ausfall einzelner Gruppen das Gesamtgefüge nicht zum Einsturz brachte.
:20. Die sowjetischen Befehlshaber sahen sich somit nicht einem geschlossenen Heer, sondern einer Vielzahl beweglicher und schwer fassbarer Widerstandsnester gegenüber.
:21. Unter diesen Widerstandszentren ragte der Corvin-Durchgang im achten Bezirk als die bekannteste und kampfkräftigste Bastion hervor.
:22. Der Corvin köz, ein von Wohnhäusern umschlossener Hof rund um das gleichnamige Kino, lag verkehrsgünstig nahe der Kreuzung von Üllői-Straße und großem Ring.
:23. Diese Lage, die den Aufständischen die Kontrolle über eine wichtige Einfallachse der sowjetischen Panzer sicherte, machte den Corvin-Durchgang zu einem strategischen Schlüsselpunkt.
:24. Die Verteidiger des Corvin köz, deren Zahl in den Hochphasen mehrere Hundert erreichte, fügten den anrückenden Panzerkolonnen empfindliche Verluste zu.
:25. Als ihr Befehlshaber profilierte sich Gergely Pongrátz, ein junger Mann, der wegen seines Schnurrbarts den Beinamen "Bajusz" trug und zur Symbolfigur des Kampfes wurde.
:26. In unmittelbarer Nachbarschaft lag die Kilián-Kaserne, deren Besatzung sich mit den Aufständischen des Corvin-Durchgangs verbündete und so eine durchgehende Verteidigungszone schuf.
:27. Das Kommando in der Kaserne übernahm Oberst Pál Maléter, ein Berufsoffizier, der ursprünglich zur Niederschlagung des Aufstands entsandt worden war, dann aber auf die Seite der Erhebung wechselte.
:28. Maléters Übertritt, der einem hohen Militär die Aura der Legitimität verlieh, stärkte die Moral der Kämpfenden und sollte ihn bis ins Amt des Verteidigungsministers tragen.
:29. Auf der Budaer Seite der Donau entwickelte sich der Széna-Platz zu einem weiteren gefürchteten Brennpunkt des bewaffneten Widerstands.
:30. Die dortige Gruppe stand unter dem Kommando von János Szabó, einem älteren Transportarbeiter, den seine Leute respektvoll "Onkel Szabó" nannten.
:31. Weitere Kampfnester entstanden in der Práter-Straße, in der Tűzoltó-Straße und rund um den Ostbahnhof am Baross-Platz, wo sich die Lage zu ganzen Geflechten aus Schützenstellungen verdichtete.
:32. Jeder dieser Stützpunkte entwickelte seine eigene Dynamik, doch alle teilten dasselbe Grundprinzip, nämlich die Verteidigung eines überschaubaren und gut bekannten Terrains gegen eine technisch weit überlegene Streitmacht.
:33. Die industriereiche Insel Csepel im Süden der Stadt, eine alte Hochburg der Arbeiterschaft, sollte sich später als eines der letzten Bollwerke des Aufstands erweisen.
:34. Dort verfügten die Arbeiter über Zugang zu Werkshallen, Maschinen und Materialien, die der Improvisation von Waffen und Befestigungen zugutekamen.
:35. Die Verteilung dieser Hochburgen über das gesamte Stadtgebiet zwang die sowjetischen Verbände, ihre Kräfte zu zersplittern, anstatt sie an einem einzigen Punkt zu bündeln.
:36. Die Bewaffnung der Aufständischen war zu Beginn äußerst dürftig, da das Regime die Zivilbevölkerung seit Jahren systematisch entwaffnet hatte.
:37. Die ersten Waffen erbeuteten die Kämpfer aus Polizeiwachen, Kasernen und Rüstungsbetrieben, die sie überfielen oder die ihnen sympathisierende Soldaten kampflos überließen.
:38. Eine besondere Rolle spielte die Erstürmung von Waffendepots und Fabriken, deren Bestände an Gewehren und Maschinenpistolen den Aufstand überhaupt erst militärisch handlungsfähig machten.
:39. Verbreitet waren sowjetische Maschinenpistolen älterer Bauart, einfache Repetiergewehre und Handgranaten, während schwere Waffen die seltene Ausnahme blieben.
:40. Mangels regulärer Panzerabwehrwaffen griffen die Aufständischen zu einem improvisierten, aber wirksamen Mittel, das zum Wahrzeichen des Aufstands werden sollte.
:41. Der mit Benzin gefüllte Brandsatz, im Volksmund als Molotow-Cocktail bekannt, wurde zur wichtigsten Waffe gegen die sowjetischen Panzer.
:42. Diese Flaschen, die man aus den Beständen von Tankstellen, Werkstätten und Haushalten zusammentrug, verwandelten beinahe jeden Jugendlichen in einen potenziellen Panzerjäger.
:43. Geworfen aus oberen Stockwerken oder Kellerfenstern, konnte der brennende Treibstoff in die Lüftungsschlitze der Motoren eindringen und einen Panzer in Brand setzen.
:44. Die Aufständischen lernten rasch, dass ein Panzer ohne begleitende Infanterie in den engen Straßen einer Großstadt nahezu wehrlos war.
:45. Aus dieser Erkenntnis entwickelten die Kämpfer eine ganze Taktik des Häuserkampfes, die der schweren Technik der Angreifer ihre eigene Beweglichkeit und Ortskenntnis entgegensetzte.
:46. Die bevorzugte Methode bestand darin, die Panzer in schmale Gassen zu locken, in denen sie weder ausweichen noch ihren Turm frei schwenken konnten.
:47. War ein Fahrzeug erst einmal in einer solchen Falle, attackierten die Aufständischen es gleichzeitig aus Kellern, Hauseingängen und den Fenstern der oberen Etagen.
:48. Eine besonders einfallsreiche List bestand darin, Öl, Schmierseife oder Wasser auf das Kopfsteinpflaster zu gießen, damit die schweren Ketten der Panzer ins Rutschen gerieten.
:49. Auf den abschüssigen Straßen und glatten Straßenbahnschienen verloren die Fahrzeuge die Kontrolle und wurden zu leichten Zielen für die wartenden Brandsätze.
:50. Manche Gruppen legten Teller oder flache Schüsseln auf die Fahrbahn, die aus der Ferne wie Tellerminen aussahen und die Panzerfahrer zu gefährlichen Ausweichmanövern zwangen.
:51. Andere spannten Drähte über die Straßen oder rissen das Pflaster auf, um die Vormarschwege der gepanzerten Kolonnen zu behindern.
:52. Die Kämpfer nutzten die verzweigten Höfe, Durchgänge und Dächer der dicht aneinandergebauten Mietshäuser, um sich unbemerkt zu bewegen und den Angreifern stets im Rücken aufzutauchen.
:53. Diese Vertrautheit mit dem eigenen Viertel, die kein fremder Soldat je erreichen konnte, war die größte Stärke des Aufstands.
:54. Die sowjetischen Panzerbesatzungen, die in einer fremden Millionenstadt operierten, fühlten sich in den unübersichtlichen Straßenzügen zunehmend bedroht und isoliert.
:55. Viele von ihnen wussten anfangs nicht einmal genau, gegen wen und wofür sie eigentlich kämpften, da man ihnen den Einsatz zunächst als bloßes Manöver dargestellt hatte.
:56. Die erste sowjetische Intervention, die schon am 24. Oktober mit den bereits im Land stationierten Truppen begann, verlief für die Angreifer daher unerwartet verlustreich.
:57. Da die sowjetische Führung die Panzer vielfach ohne ausreichende Infanteriebegleitung in die Stadt schickte, gerieten die Kolonnen immer wieder in die Hinterhalte der Aufständischen.
:58. Brennende Panzerwracks, die tagelang an den Kreuzungen stehen blieben, wurden zu sichtbaren Zeichen dafür, dass die scheinbar übermächtige Armee verwundbar war.
:59. Diese frühen Erfolge beflügelten die Moral der Kämpfenden und zogen immer neue Freiwillige in die umkämpften Viertel.
:60. Die psychologische Wirkung der zerstörten Panzer reichte weit über Budapest hinaus und nährte in der ganzen Welt die Hoffnung, ein kleines Volk könne einer Großmacht trotzen.
:61. Ein prägendes Merkmal des Stadtbildes jener Tage waren die zahllosen Barrikaden, die binnen Stunden an den strategisch wichtigen Punkten emporwuchsen.
:62. Errichtet wurden sie aus allem, was greifbar war, aus herausgerissenen Pflastersteinen, umgestürzten Straßenbahnwagen, Lastwagen, Möbeln und mit Sand gefüllten Säcken.
:63. Die Pflastersteine, die man aus den Fahrbahnen brach, dienten zugleich als Baumaterial der Sperren und als Wurfgeschosse gegen die heranrückenden Soldaten.
:64. Diese Barrikaden hatten weniger die Aufgabe, einen Panzer dauerhaft aufzuhalten, als ihn zu verlangsamen und in vorbereitete Feuerzonen zu zwingen.
:65. An den Sperren sammelten sich die Verteidiger, die von dort aus den Verkehr der gegnerischen Fahrzeuge kontrollierten und jede Annäherung mit Brandsätzen beantworteten.
:66. Häufig errichteten die Bewohner ganzer Straßenzüge die Barrikaden gemeinsam, sodass aus dem militärischen Bauwerk zugleich ein Akt kollektiven Widerstands wurde.
:67. Wo Straßenbahnen quer über die Schienen gestellt wurden, entstanden massive Hindernisse, die den Vormarsch der Panzer auf den großen Boulevards empfindlich störten.
:68. Die Geografie des Aufstands ließ sich an der Lage dieser Barrikaden ablesen, die wie ein Netz aus Trennlinien die Stadt in befreite und umkämpfte Zonen zerlegten.
:69. In den von den Aufständischen kontrollierten Vierteln entstand für kurze Zeit eine eigentümliche Ordnung, in der Versorgung, Wache und Verteidigung von den Bewohnern selbst organisiert wurden.
:70. Geschäfte öffneten ihre Vorräte, Hausgemeinschaften kochten für die Kämpfer, und überall trugen Freiwillige Munition, Verbandszeug und Lebensmittel zu den Stellungen.
:71. Eine bemerkenswerte Erscheinung jener Tage war die nahezu vollständige Abwesenheit von Plünderungen, obwohl die staatliche Ordnung gänzlich zusammengebrochen war.
:72. Augenzeugen berichteten, dass Spendenkästen für die Familien gefallener Kämpfer auf offener Straße standen, ohne dass jemand das Geld an sich nahm.
:73. Diese Selbstdisziplin, die viele westliche Beobachter tief beeindruckte, galt als Zeichen für die sittliche Würde und die innere Geschlossenheit des Aufstands.
:74. Die Aufständischen verstanden sich nicht als Banden, sondern als Vertreter einer ganzen Nation, die sich gegen Unterdrückung und Fremdherrschaft erhob.
:75. Dieses Selbstverständnis verlieh dem Straßenkampf eine moralische Dimension, die ihn von einem bloßen Aufruhr deutlich unterschied.
:76. Zu den dunkelsten Episoden der Straßenkämpfe gehörten die Auseinandersetzungen mit der verhassten Staatssicherheit, die im Volksmund nach ihrem Kürzel "ÁVH" gefürchtet war.
:77. Die Angehörigen dieser Geheimpolizei, die jahrelang Verhaftungen, Folter und Bespitzelung organisiert hatte, galten als Inbegriff der kommunistischen Schreckensherrschaft.
:78. Als sich die aufgestaute Wut der Bevölkerung gegen diese Männer entlud, kam es vereinzelt zu Lynchmorden, die ein grelles Licht auf die Erbitterung warfen.
:79. Das bekannteste dieser Ereignisse war die Erstürmung des Budapester Parteihauses am Köztársaság-Platz am dreißigsten Oktober.
:80. Bei der Belagerung dieses Gebäudes, das von Staatssicherheitskräften verteidigt wurde, kam es nach erbittertem Feuergefecht zur Tötung mehrerer Verteidiger.
:81. Die Bilder der getöteten ÁVH-Männer gingen um die Welt und wurden von der sowjetischen Propaganda begierig aufgegriffen, um den Aufstand als faschistischen Terror zu brandmarken.
:82. Tatsächlich blieben solche Exzesse, gemessen am Ausmaß des aufgestauten Hasses, eher Einzelfälle und wurden von vielen Aufständischen selbst missbilligt.
:83. Die überwiegende Mehrheit der Kämpfenden richtete ihre Waffen nicht gegen wehrlose Gefangene, sondern gegen die sowjetischen Panzer und die bewaffneten Träger des Regimes.
:84. Dennoch lieferten diese Gewaltakte dem Kreml einen willkommenen Vorwand, die bevorstehende zweite Intervention als Rettung vor einer angeblichen weißen Konterrevolution zu rechtfertigen.
:85. Die Propaganda überging dabei geflissentlich, dass der Aufstand seine stärksten Wurzeln in der Arbeiterschaft und der akademischen Jugend hatte.
:86. Nach den schweren Kämpfen der ersten Oktobertage trat um den achtundzwanzigsten Oktober eine brüchige Waffenruhe ein, als die sowjetische Führung den Rückzug ihrer Truppen aus der Stadt einleitete.
:87. In den folgenden Tagen, in denen die Panzer aus Budapest abrückten, schien der Straßenkampf der Aufständischen tatsächlich von Erfolg gekrönt zu sein.
:88. Die Kämpfer behielten ihre Stellungen, sicherten die Barrikaden und blieben wachsam, da viele dem plötzlichen Frieden nicht trauten.
:89. Diese Zwischenphase, die später als trügerischer Sieg in die Erinnerung einging, bot der Stadt eine kurze Atempause, ohne dass die Waffen niedergelegt wurden.
:90. Die Erfahrung, eine Supermacht zum Rückzug gezwungen zu haben, steigerte den Stolz und die Zuversicht der Kämpfenden ins beinahe Grenzenlose.
:91. Doch hinter den Kulissen bereitete die sowjetische Führung längst eine zweite und weit gründlichere Militäroperation vor, deren Ausmaß alles Vorherige übertreffen sollte.
:92. Während die Aufständischen ihre Stellungen ausbesserten, rollten frische Panzerverbände aus der Sowjetunion und aus anderen Landesteilen auf die Hauptstadt zu.
:93. Die Kämpfer registrierten mit wachsender Sorge die Berichte über Truppenbewegungen, Eisenbahntransporte und die Einschließung der Flugplätze.
:94. In den frühen Morgenstunden des vierten November brach die sowjetische Großoffensive los, die den Decknamen einer Wirbelsturm-Operation trug.
:95. Mit einem massiven und konzentrierten Schlag, der die Lehren aus den Fehlern der ersten Intervention zog, sollten die Widerstandsnester nun endgültig zerschlagen werden.
:96. Diesmal setzten die sowjetischen Befehlshaber die Panzer nicht mehr allein, sondern in enger Verbindung mit Infanterie, Artillerie und Luftunterstützung ein.
:97. Die Stadt wurde von schwerem Artilleriefeuer überzogen, das ganze Straßenzüge in Schutt legte und die Wohnhäuser der umkämpften Viertel schwer beschädigte.
:98. Besonders die Widerstandszentren wie der Corvin-Durchgang gerieten unter ein vernichtendes Bombardement, das die Verteidiger aus ihren Stellungen zu treiben suchte.
:99. Trotz der erdrückenden Übermacht leisteten die Aufständischen einen erbitterten Widerstand, der die Welt mit Bewunderung und Entsetzen zugleich erfüllte.
:100. In den Straßen tobten tagelange Gefechte, in denen kleine Gruppen von Kämpfern jeden Häuserblock und jede Kreuzung teuer verkauften.
:101. Die Verteidiger feuerten aus Ruinen und Kellern, errichteten neue Barrikaden, sobald die alten zerschossen waren, und zogen sich nur Schritt für Schritt zurück.
:102. Obwohl die militärische Aussichtslosigkeit von Stunde zu Stunde offensichtlicher wurde, hielten viele Kampfgruppen an ihren Stützpunkten bis zur völligen Erschöpfung fest.
:103. Die Kilián-Kaserne und der angrenzende Corvin-Durchgang gehörten zu den Orten, an denen der Widerstand besonders lange und verlustreich andauerte.
:104. Auf der Budaer Seite kämpfte die Gruppe um den Széna-Platz mit gleicher Hartnäckigkeit, bis auch sie der Übermacht der Panzer erlag.
:105. Die Industrieinsel Csepel, deren Arbeiter sich nicht ergeben wollten, leistete bis weit in den November hinein Widerstand und fiel als eine der letzten Bastionen.
:106. Während die Kämpfe wüteten, sandten die ungarischen Sender verzweifelte Appelle an die Welt, in denen sie um Hilfe gegen die übermächtigen Angreifer flehten.
:107. Diese Aufrufe, die in mehreren Sprachen ausgestrahlt wurden, beschworen das Gewissen des Westens und erinnerten an die Prinzipien der Freiheit, in deren Namen man kämpfte.
:108. Doch die erhoffte militärische Unterstützung blieb aus, da die Großmächte des Westens nicht bereit waren, wegen Ungarns einen Krieg mit der Sowjetunion zu riskieren.
:109. Die gleichzeitige Suezkrise im Nahen Osten lenkte zudem die Aufmerksamkeit und die Kräfte der westlichen Mächte von Mitteleuropa ab.
:110. So fochten die Aufständischen ihren Kampf in einer tragischen Isolation, die viele von ihnen als Verrat der freien Welt empfanden.
:111. Die letzten Funksprüche der ungarischen Sender, die abrupt verstummten, als die sowjetischen Truppen die Sendeanlagen erreichten, gehören zu den ergreifendsten Zeugnissen jener Tage.
:112. In ihnen mischten sich Trotz, Verzweiflung und der unerschütterliche Wille, die eigene Sache der Nachwelt einzuprägen.
:113. Die Kämpfenden wussten am Ende, dass sie einen Kampf führten, den sie militärisch nicht gewinnen konnten, und legten dennoch die Waffen nicht freiwillig nieder.
:114. Dieser Entschluss, lieber unterzugehen als sich kampflos zu fügen, verlieh dem ungarischen Oktober seinen Charakter eines heroischen Opfergangs.
:115. Gerade die Aussichtslosigkeit des Widerstands erhob ihn in der späteren Erinnerung zu einem Sinnbild für die Würde der Unterdrückten.
:116. Die Bilanz der Straßenkämpfe war erschütternd, sowohl was die menschlichen Verluste als auch was die Zerstörungen in der Stadt betraf.
:117. Schätzungen zufolge fielen mehrere Tausend Ungarn in den Kämpfen, während die Zahl der Verwundeten ein Vielfaches davon betrug.
:118. Auch die sowjetischen Streitkräfte erlitten beträchtliche Verluste, die in die Hunderte gingen und die Hartnäckigkeit des Widerstands bezeugten.
:119. Ganze Straßenzüge der Innenstadt lagen in Trümmern, ihre Fassaden von Einschüssen zernarbt, ihre Fenster zersplittert und ihre Dächer zerschossen.
:120. Die ausgebrannten Wracks der Panzer, die noch lange auf den Boulevards standen, wurden zu stummen Mahnmalen des ungleichen Kampfes.
:121. Besonders schwer traf die Gewalt die Zivilbevölkerung, die in den umkämpften Vierteln zwischen die Fronten geriet und in den Kellern Schutz suchte.
:122. Viele Menschen, die mit dem Kampf nichts zu tun hatten, kamen durch Artilleriefeuer, Querschläger und einstürzende Gebäude ums Leben.
:123. Die Versorgung mit Wasser, Strom und Lebensmitteln brach in weiten Teilen der Stadt zusammen, sodass das Überleben selbst zur täglichen Herausforderung wurde.
:124. Inmitten dieser Not bewährte sich die Solidarität der Bewohner, die Verwundete pflegten, Tote bargen und einander mit dem Wenigen halfen, das ihnen geblieben war.
:125. Die Kämpfe verwandelten die einst stolze Metropole binnen weniger Tage in eine Landschaft aus Ruinen, Trümmern und improvisierten Gräbern.
:126. Die jungen Kämpfer, die "Pester Jungen", wurden im Westen zu Helden stilisiert, und ein amerikanisches Magazin kürte den ungarischen Freiheitskämpfer zur Persönlichkeit des Jahres.
:127. Hinter dieser Heroisierung verbarg sich freilich das bittere Schicksal vieler Jugendlicher, die in den Kämpfen fielen oder später vor den Gerichten des wiederhergestellten Regimes endeten.
:128. Die Anführer der großen Stützpunkte, soweit sie überlebten, gerieten in den Sog der nachfolgenden Vergeltung und bezahlten ihren Einsatz oft mit dem Leben.
:129. János Szabó, der "Onkel" vom Széna-Platz, wurde später verhaftet und hingerichtet, ein Schicksal, das zahlreiche Kommandeure der Straßenkämpfe teilten.
:130. Gergely Pongrátz, der Befehlshaber des Corvin-Durchgangs, entging der Rache nur durch die rechtzeitige Flucht in das westliche Ausland.
:131. Die Erfahrung des Straßenkampfes prägte eine ganze Generation, die das Gefühl, einer Großmacht für kurze Zeit getrotzt zu haben, ihr Leben lang in sich trug.
:132. Für die Sowjetunion wiederum bedeutete der zähe Widerstand eine unerwartete Lehre über die Grenzen militärischer Gewalt gegen einen entschlossenen Volksaufstand.
:133. Die Kämpfe zeigten, dass selbst modernste Panzerverbände in einer feindlichen Großstadt ohne die Zustimmung der Bevölkerung an ihre Grenzen stießen.
:134. Diese Erkenntnis sollte das militärische Denken über die Niederschlagung urbaner Aufstände noch lange Zeit beschäftigen.
:135. Zugleich offenbarte der ungarische Oktober die ganze Brutalität, mit der das sowjetische Imperium seinen Machtbereich gegen jede Abweichung verteidigte.
:136. Im Alltag des Straßenkampfes verschwammen die Grenzen zwischen Kämpfern und Zivilisten, da viele Bewohner zwischen ihren bürgerlichen Pflichten und dem Dienst an der Barrikade hin und her wechselten.
:137. Tagsüber arbeiteten manche noch in den Betrieben, während sie nachts mit der Waffe in der Hand ihren eigenen Häuserblock verteidigten.
:138. Die Kämpfer trugen meist keine Uniform, sondern Alltagskleidung, ergänzt durch Armbinden in den Nationalfarben, die als einziges erkennbares Zeichen ihrer Zugehörigkeit dienten.
:139. Häufig schnitten die Aufständischen das verhasste kommunistische Wappen aus der ungarischen Fahne heraus, sodass die Flagge mit dem Loch in der Mitte zum Sinnbild des Aufstands wurde.
:140. Diese durchlöcherte Fahne, die an unzähligen Fenstern und Barrikaden wehte, drückte den Bruch mit dem alten Regime in einer einzigen Geste aus.
:141. Die medizinische Versorgung der Verwundeten lag größtenteils in den Händen freiwilliger Ärzte, Krankenschwestern und Medizinstudenten, die unter Lebensgefahr in den Kampfzonen arbeiteten.
:142. In notdürftig eingerichteten Verbandsplätzen, die man in Kellern und Hauseingängen einrichtete, wurden die Opfer beider Seiten oft ohne Ansehen der Person behandelt.
:143. Junge Frauen, die als Sanitäterinnen über die Barrikaden eilten, gehörten zu den mutigsten Gestalten des Aufstands und nicht selten zu seinen Opfern.
:144. Die Versorgung der Kämpfer mit Nahrung und Munition hing von einem dichten Netz freiwilliger Helfer ab, die Vorräte durch das Feuer zu den Stellungen brachten.
:145. Ohne diese unsichtbare Logistik der Bevölkerung wäre der bewaffnete Widerstand in den umkämpften Vierteln rasch zusammengebrochen.
:146. Die Rolle der regulären ungarischen Armee in den Straßenkämpfen blieb zwiespältig und uneinheitlich, da ihre Führung zwischen Loyalität und Sympathie für den Aufstand zerrissen war.
:147. Zahlreiche Einheiten verhielten sich neutral, andere überließen den Aufständischen ihre Waffen, und einzelne Soldaten und Offiziere schlossen sich dem Kampf offen an.
:148. Nur selten kam es vor, dass ungarische Truppen geschlossen gegen die eigenen Landsleute vorgingen, was die innere Schwäche des Regimes deutlich bloßlegte.
:149. Die Übertritte einzelner Militärs verliehen dem Aufstand militärisches Gewicht, ohne dass daraus jedoch eine schlagkräftige reguläre Streitmacht entstanden wäre.
:150. Diese Halbherzigkeit der Streitkräfte trug entscheidend dazu bei, dass der Aufstand im Kern eine Erhebung bewaffneter Zivilisten blieb.
:151. Der Verlauf der Kämpfe folgte keinem strategischen Gesamtplan, sondern einer Vielzahl lokaler Gefechte, die sich an den Brennpunkten der Stadt entzündeten.
:152. An manchen Kreuzungen wechselten die Stellungen mehrfach den Besitzer, da die Aufständischen zurückgeschlagene Positionen unter Einsatz ihres Lebens zurückeroberten.
:153. Die sowjetischen Truppen, die anfangs die Tragweite des Widerstands unterschätzt hatten, mussten ihre Taktik mehrfach den Gegebenheiten des Häuserkampfes anpassen.
:154. Erst der rücksichtslose Einsatz von Artillerie und der systematische Beschuss ganzer Wohnviertel brachen den organisierten Widerstand allmählich.
:155. Was die Panzer in den Gassen nicht erreichen konnten, erzwang am Ende die zerstörerische Wucht der schweren Geschütze aus der Distanz.
:156. Die Kämpfe an den großen Verkehrsadern wie der Üllői-Straße, dem großen Ring und den Donaubrücken zählten zu den heftigsten Auseinandersetzungen des Aufstands.
:157. Entlang dieser breiten Achsen, auf denen die sowjetischen Panzer vorzurücken suchten, häuften sich die Barrikaden und die ausgebrannten Fahrzeuge zu wahren Trümmerwällen.
:158. In den Seitenstraßen und Hinterhöfen hingegen behaupteten sich die kleinen Kampfgruppen am längsten, weil die schwere Technik dort kaum eindringen konnte.
:159. Die Topografie der Stadt, mit ihren engen Gassen und weiten Boulevards, prägte somit unmittelbar den Rhythmus und die Verteilung der Gefechte.
:160. Wer die Karte des Aufstands betrachtet, erkennt darin zugleich die Karte der städtischen Architektur Budapests.
:161. Die Dauer des bewaffneten Widerstands überraschte selbst die Aufständischen, denn kaum jemand hatte mit einem so zähen und langwierigen Ringen gerechnet.
:162. Während die organisierten Großverbände der Sowjets binnen Tagen die Schlüsselpunkte der Stadt besetzten, zog sich der Kampf in einzelnen Vierteln noch über mehr als eine Woche hin.
:163. Vereinzelte Feuergefechte, Heckenschützen und kleine Trupps hielten die Besatzer noch in Atem, als die großen Bastionen längst gefallen waren.
:164. Erst als jede Hoffnung auf Erfolg und beinahe jede Munition erschöpft war, erstarb der Widerstand in den letzten Stützpunkten der Stadt.
:165. Mit dem Fall von Csepel und den letzten Industriebezirken endete schließlich die Phase des offenen Straßenkampfes.
:166. Der bewaffnete Aufstand hinterließ ein Budapest, dessen Straßen von Trümmern, Glassplittern und den frischen Spuren der Gefechte übersät waren.
:167. Die Bewohner, die aus ihren Kellern hervorkamen, fanden eine veränderte Stadt vor, in der die kurze Freiheit einer langen Besatzung gewichen war.
:168. Die Erinnerung an die Tage der Barrikaden, an die brennenden Panzer und die durchlöcherte Fahne, sollte sich tief in das nationale Gedächtnis eingraben.
:169. In den Jahrzehnten der erzwungenen Stille, die nun folgten, lebte diese Erinnerung im Verborgenen weiter und wartete auf ihre spätere Rehabilitierung.
:170. Der Straßenkampf von 1956 wurde so zu einem Gründungsmythos des modernen ungarischen Freiheitsstrebens.
:171. Die Aufständischen hatten zwar militärisch verloren, doch moralisch errangen sie einen Sieg, der die Legitimität der kommunistischen Herrschaft dauerhaft erschütterte.
:172. Die Welt hatte gesehen, dass das sowjetische System seine Macht über Mitteleuropa nur mit nackter Gewalt gegen den Willen der Beherrschten aufrechterhalten konnte.
:173. Die brennenden Barrikaden Budapests entlarvten die Behauptung, die Völker des Ostblocks lebten freiwillig unter kommunistischer Führung, als bloße Lüge.
:174. Diese Entlarvung, die unzählige westliche Kommunisten zum Bruch mit Moskau bewog, gehört zu den nachhaltigsten Folgen des Straßenkampfes.
:175. So entfaltete der scheinbar gescheiterte Aufstand eine Wirkung, die weit über das zerschossene Pflaster der ungarischen Hauptstadt hinausreichte.
:176. Die Kämpfer der Barrikaden hatten ihr Leben nicht für eine ferne Utopie geopfert, sondern für das schlichte und elementare Verlangen nach Freiheit und nationaler Selbstbestimmung.
:177. Ihr Mut, der einer technischen und zahlenmäßigen Übermacht für Tage standhielt, machte den ungarischen Oktober zu einem der eindrucksvollsten Aufstände des zwanzigsten Jahrhunderts.
:178. Die improvisierten Waffen, die Ortskenntnis und die Entschlossenheit der Bevölkerung hatten gezeigt, wie verwundbar selbst ein Imperium gegenüber einem geeinten Volk sein konnte.
:179. Zugleich offenbarte das blutige Ende die Grausamkeit jener Ordnung, die solche Erhebungen im Keim zu ersticken bereit war.
:180. Die Straßenkämpfe und Barrikaden von 1956 bleiben damit ein zentrales Kapitel der ungarischen Geschichte, in dem sich Heldenmut und Tragödie auf unauflösliche Weise miteinander verbanden.
 
=== 10.3.10 - Die Niederlage: Übermacht der sowjetischen Streitkräfte ===

:1. Zwischen einer improvisierten Volksbewegung und der größten Landstreitmacht Europas bestand ein eklatantes Missverhältnis der Kräfte, das die Niederlage des ungarischen Aufstandes im Herbst 1956 besiegelte. 
:2. Es war nicht ein Mangel an Mut, der den Widerstand schließlich brach, sondern die schiere militärische Übermacht, welche die Sowjetunion in den ersten Novembertagen gegen das kleine Land aufbot.
:3. Die scheinbare Atempause, die nach dem Abzug der sowjetischen Verbände aus Budapest Ende Oktober eingetreten war, erwies sich im Rückblick als trügerische Ruhe vor einem weit gewaltigeren Schlag.
:4. Während in der Hauptstadt die Hoffnung auf einen bereits errungenen Sieg umging, bereitete die sowjetische Führung im Kreml längst die endgültige militärische Lösung der ungarischen Frage vor.
:5. Das sowjetische Präsidium, das in den Tagen um den 30. Oktober noch zwischen Nachgeben und Gewalt geschwankt hatte, entschied sich schließlich unter dem Eindruck der weltpolitischen Lage für die rücksichtslose Niederschlagung.
:6. Nikita Chruschtschow, der eine Kettenreaktion des Aufruhrs im gesamten Ostblock fürchtete, sah in einem ungarischen Erfolg eine tödliche Gefahr für den Zusammenhalt des sowjetischen Imperiums.
:7. Den Ausschlag gab die Sorge, dass ein Nachgeben in Budapest als Schwäche gedeutet würde und ähnliche Erhebungen in Polen, der DDR oder anderswo nach sich ziehen könnte.
:8. Hinzu kam die Erklärung der ungarischen Regierung unter Imre Nagy, das Land aus dem Warschauer Pakt zu lösen und seine Neutralität zu verkünden, was Moskau als unannehmbaren Bruch des Blocksystems wertete.
:9. Die internationale Konstellation jener Tage, in der die Aufmerksamkeit der Großmächte durch die gleichzeitige Suezkrise gebunden war, bot der Sowjetführung ein günstiges Zeitfenster für das harte Durchgreifen.
:10. Während britische, französische und israelische Truppen am Suezkanal aufmarschierten, konnte Moskau darauf bauen, dass der Westen nicht zugleich im Herzen Europas eingreifen würde.
:11. Marschall Iwan Konew, der erfahrene und gefürchtete Oberbefehlshaber der vereinten Streitkräfte des Warschauer Paktes, wurde mit der Planung und Leitung der zweiten Intervention betraut.
:12. Unter seiner Hand entstand der Operationsplan, der unter dem Decknamen "Wirbelwind" in die Geschichte einging und auf die schnelle, erdrückende Zerschlagung jedes Widerstandes zielte.
:13. Die fünf sowjetischen Divisionen, die schon vor dem 23. Oktober im Land gestanden hatten, wurden für diesen Zweck auf eine Gesamtstärke von rund siebzehn Divisionen verstärkt.
:14. Aus dem benachbarten Karpaten-Militärbezirk rollten frische Verbände heran, darunter die 8. Mechanisierte Armee unter General Babadschanjan und die 38. Armee unter General Mamsurow.
:15. Diese Truppen, die über die Ostgrenze und aus Rumänien herangeführt wurden, brachten Tausende von Panzern, Geschützen und gepanzerten Fahrzeugen mit sich.
:16. Schätzungen zufolge setzte die Sowjetunion für die Niederwerfung Ungarns weit über hunderttausend Soldaten und um die zweitausendfünfhundert Panzer in Bewegung, eine Streitmacht von erdrückender Wucht.
:17. Gegen diese stählerne Walze konnten die ungarischen Aufständischen kaum mehr als leichte Handwaffen, einige erbeutete Geschütze und ihren unbändigen Willen zur Selbstbehauptung aufbieten.
:18. Schon die bloßen Zahlen machten deutlich, dass ein offener militärischer Sieg der Aufständischen von vornherein außerhalb jeder realistischen Möglichkeit lag.
:19. Die sowjetische Führung hatte aus dem Scheitern der ersten Intervention gelernt, bei der vereinzelte und unkoordinierte Panzervorstöße in den engen Straßen der Stadt empfindliche Verluste erlitten hatten.
:20. Diesmal sollte mit einem koordinierten Zusammenwirken von Luftangriffen, massierter Artillerie und eng verzahnten Panzer-Infanterie-Verbänden vorgegangen werden, um die Lehren aus dem Oktober umzusetzen.
:21. Die Bewegungen der sowjetischen Truppen in den letzten Oktobertagen waren von einer doppelbödigen Diplomatie begleitet, die den Ungarn Verhandlungsbereitschaft vorspiegelte.
:22. Offiziell verhandelte man über den Abzug der sowjetischen Streitkräfte, während im Verborgenen der Aufmarsch für den vernichtenden Schlag bereits in vollem Gange war.
:23. Ungarische Beobachter, die das Anrollen immer neuer Panzerkolonnen und das Besetzen der Flugplätze meldeten, wurden mit der Versicherung beschwichtigt, es handle sich nur um Vorbereitungen des Rückzugs.
:24. Dieses Doppelspiel, das Vertrauen erweckte, um es im entscheidenden Moment zu missbrauchen, gehört zu den dunkelsten Zügen der Ereignisse jener Wochen.
:25. Den Höhepunkt der Täuschung bildete die Einladung einer ungarischen Militärdelegation zu Verhandlungen über den Truppenabzug auf den sowjetischen Stützpunkt in Tököl südlich der Hauptstadt.
:26. General Pál Maléter, der zum Verteidigungsminister aufgestiegene Held der Kämpfe an der Kilián-Kaserne, führte diese Delegation in der Nacht zum 4. November an.
:27. Während die Gespräche scheinbar in vertrauensvoller Atmosphäre verliefen, ließ der Chef des sowjetischen Geheimdienstes, General Iwan Serow, den Verhandlungssaal stürmen und die gesamte ungarische Abordnung verhaften.
:28. Mit der Festnahme Maléters und seiner Begleiter war die ungarische Armeeführung im entscheidenden Augenblick enthauptet, noch ehe der erste Schuss der großen Offensive gefallen war.
:29. Diese hinterlistige Ausschaltung der militärischen Spitze sollte sicherstellen, dass dem koordinierten Angriff keine einheitliche Verteidigung gegenüberstehen konnte.
:30. In den frühen Morgenstunden des 4. November 1956, noch vor Tagesanbruch, setzte sich die gewaltige sowjetische Streitmacht in Bewegung und schloss den Ring um Budapest.
:31. Gegen vier Uhr früh überschritten gepanzerte Verbände die Stadtgrenze, und kurz darauf fielen an der Kaserne an der Budaörser Straße die ersten Schüsse der Operation Wirbelwind.
:32. Wenige Augenblicke später war in sämtlichen Stadtbezirken das Donnern der Artillerie und das Dröhnen der Panzermotoren zu vernehmen, das den Beginn des großen Angriffs ankündigte.
:33. Die sowjetischen Panzer drangen entlang der Pester Seite der Donau in zwei mächtigen Stoßkeilen vor, einer von Süden über die Soroksárer Straße, der andere von Norden über die Váci-Straße.
:34. Noch bevor nennenswerter Widerstand sich formieren konnte, hatten die Angreifer die Stadt faktisch geteilt und alle wichtigen Brückenköpfe über die Donau in ihre Gewalt gebracht.
:35. Andere Verbände besetzten in rascher Folge die Flugplätze, die Kommunikationszentren und die Verkehrsknotenpunkte, um das Land von der Außenwelt abzuschneiden und jede Gegenwehr zu lähmen.
:36. Die reguläre ungarische Armee, die ohnehin gespalten und ohne klare Befehle war, leistete nur vereinzelten und unkoordinierten Widerstand, ehe ein großer Teil ihrer Verbände entwaffnet wurde.
:37. Marschall Schukow konnte wenig später in Moskau die Entwaffnung von zwölf Divisionen, zweier Panzerregimenter und der gesamten ungarischen Luftwaffe vermelden.
:38. Wo Einheiten der Armee dennoch zu den Aufständischen überliefen oder eigenständig kämpften, geschah dies ohne übergeordnete Führung und konnte am Gesamtbild nichts mehr ändern.
:39. Um zwanzig nach fünf Uhr morgens wandte sich Ministerpräsident Imre Nagy in einer kurzen, erschütternden Rundfunkansprache an die Nation und an die Welt, um den sowjetischen Angriff bekanntzugeben.
:40. In knappen Worten teilte er mit, dass die Truppen die Hauptstadt angriffen und dass die rechtmäßige Regierung auf ihrem Posten verharre, ehe der Sender bald darauf verstummte.
:41. Diese letzte freie Stimme des Aufstandes, die zugleich ein verzweifelter Hilferuf an die freie Welt war, verhallte ungehört in einer Weltöffentlichkeit, die zum Eingreifen weder willens noch fähig war.
:42. Wenige Stunden später suchte Nagy mit einigen Getreuen Zuflucht in der jugoslawischen Botschaft, womit die letzte legitime Regierung des Aufstandes faktisch von der Bildfläche verschwand.
:43. Zur gleichen Zeit ließ Moskau seinen Statthalter János Kádár, der heimlich in die Stadt Szolnok geflogen worden war, eine sowjettreue Gegenregierung verkünden.
:44. Diese sogenannte Revolutionäre Arbeiter-und-Bauern-Regierung, die ihre Existenz allein den sowjetischen Bajonetten verdankte, rief die einrückenden Truppen ausdrücklich zur Wiederherstellung der Ordnung herbei.
:45. Mit der Aufspaltung in eine entmachtete rechtmäßige und eine von außen eingesetzte Regierung war die politische Niederlage besiegelt, noch bevor die militärische vollständig vollzogen war.
:46. Auf den Straßen Budapests aber begann nun ein ungleicher Kampf, in dem sich der verzweifelte Mut weniger tausend Aufständischer gegen eine moderne Armee stemmte.
:47. Die bewaffneten Verteidiger der Stadt, deren Zahl auf zehn- bis fünfzehntausend geschätzt wird, waren überwiegend junge Arbeiter, Lehrlinge und Studenten ohne militärische Ausbildung.
:48. Viele von ihnen waren halbe Kinder, kaum sechzehn oder siebzehn Jahre alt, die sich mit einer Kühnheit in den Kampf warfen, die selbst gegnerische Soldaten zu beeindrucken vermochte.
:49. Ihre Bewaffnung bestand aus leichten Gewehren, einigen Maschinenpistolen, erbeuteten Waffen der aufgelösten Staatssicherheit und vor allem aus den selbstgefertigten Benzinflaschen, den sogenannten Molotow-Cocktails.
:50. Gegen die schwere Panzerung der sowjetischen Kampfwagen waren diese Mittel nahezu wirkungslos, sofern es nicht gelang, die Fahrzeuge in den engen Gassen zu stellen und in Brand zu setzen.
:51. Die Taktik der Aufständischen beruhte daher auf Beweglichkeit, Ortskenntnis und dem Überraschungsmoment, mit dem sie aus Hauseingängen und Kellern hervorbrachen.
:52. Aus dem Hinterhalt schleuderten sie ihre Brandflaschen auf die Motorabdeckungen der Panzer, ehe sie durch Hinterhöfe und Trümmer wieder im Gewirr der Straßen verschwanden.
:53. Von den Dächern und oberen Stockwerken feuerten Heckenschützen, unter ihnen Halbwüchsige mit Jagdgewehren, auf die Begleitinfanterie der vorrückenden Panzer.
:54. Solche Nadelstiche konnten den Vormarsch örtlich verzögern und der Roten Armee empfindliche Verluste zufügen, das Kräfteverhältnis im Ganzen aber nicht erschüttern.
:55. Die sowjetische Antwort auf diesen hartnäckigen Häuserkampf war von einer Brutalität, die keine Rücksicht auf Wohnviertel, Zivilbevölkerung oder kulturelle Werte nahm.
:56. Wo sich Widerstand regte, fuhren die Angreifer schwere Artillerie auf und legten ganze Häuserblocks in Schutt und Asche, um die Verteidiger unter den Trümmern zu begraben.
:57. Panzer schossen aus nächster Distanz in die Fassaden der Mietshäuser, deren Stockwerke einstürzten und die Verteidiger samt unbeteiligten Bewohnern unter sich begruben.
:58. Diese Strategie der verbrannten Erde, die das Stadtbild Budapests auf Jahre zeichnete, sollte jeden Gedanken an eine Fortsetzung des Widerstandes im Keim ersticken.
:59. Die schwersten und längsten Kämpfe entbrannten an jenen Brennpunkten, die schon in den Oktobertagen zu Symbolen des Aufbegehrens geworden waren.
:60. In der Corvin-Passage, einem von Wohnblocks umstandenen Innenhof um ein Kino im IX. Bezirk, hielten sich die Aufständischen besonders zäh und brachten den Angreifern erhebliche Verluste bei.
:61. Die nahe gelegene Kilián-Kaserne, an der sich Maléter zuvor einen Namen gemacht hatte, bildete einen weiteren Eckpfeiler der Verteidigung im Süden der Stadt.
:62. Am Széna-Platz auf der Budaer Seite befehligte ein Mann namens János Szabó, im Volksmund "Szabó bácsi" genannt, eine entschlossene Gruppe, die den dortigen Verkehrsknoten zäh verteidigte.
:63. In den Arbeitervierteln Újpest und Angyalföld, deren Bewohner als besonders kämpferisch galten, verschanzten sich die Aufständischen hinter Barrikaden und in den Werkshallen.
:64. Den hartnäckigsten und längsten Widerstand jedoch leistete die Donauinsel Csepel, das große Industriezentrum im Süden, dessen Arbeiterschaft als Rückgrat des Aufstandes galt.
:65. Gerade jene Industriearbeiter, in deren Namen das kommunistische Regime zu herrschen vorgab, erwiesen sich als die erbittertsten Gegner der sowjetischen Panzer.
:66. Auf Csepel, wo Flugabwehrgeschütze gegen die Panzer in Stellung gebracht wurden, hielten die Verteidiger noch Tage aus, nachdem das Zentrum der Stadt bereits gefallen war.
:67. Auch außerhalb der Hauptstadt flackerte der bewaffnete Widerstand auf, ohne dass die verstreuten Herde miteinander hätten in Verbindung treten können.
:68. In der Stadt Pécs und im Mecsek-Gebirge zogen sich Gruppen in die Wälder zurück, von wo aus sie noch eine Weile gegen die Übermacht kämpften.
:69. In Dunaújváros, der damals nach Stalin benannten neuen Industriestadt, kam es ebenfalls zu Gefechten, die jedoch in der Isolation der Provinz zum Scheitern verurteilt waren.
:70. Die Vereinzelung dieser provinziellen Brennpunkte, denen jede überregionale Koordination fehlte, machte ihre Niederringung für die sowjetischen Verbände nur zu einer Frage der Zeit.
:71. Zwischen dem 4. und dem 9. November tobten die schwersten Kämpfe, in deren Verlauf die sowjetische Übermacht ein Widerstandsnest nach dem anderen ausschaltete.
:72. Trotz aller Tapferkeit konnten die Aufständischen den methodischen Vormarsch der Panzer und der nachrückenden Infanterie nirgends dauerhaft aufhalten.
:73. Die Verteidiger der Corvin-Passage, die als eine der letzten Bastionen galt, mussten ihre Stellung nach erbittertem Ringen und schwerem Artilleriebeschuss schließlich aufgeben.
:74. Eine nach der anderen erloschen die Inseln des Aufruhrs, deren Verteidiger fielen, in Gefangenschaft gerieten oder im Trümmerchaos der Stadt untertauchten.
:75. Bis zum 8. November war der organisierte bewaffnete Widerstand in Budapest weitgehend gebrochen, auch wenn vereinzelte Schüsse noch tagelang nachhallten.
:76. Auf Csepel hielten die letzten Kämpfer bis um den 11. November aus, ehe auch dieses trotzige Bollwerk der Übermacht der Geschütze erlag.
:77. Mit dem Verstummen der Waffen auf der Industrieinsel war der militärische Teil der Niederschlagung im Wesentlichen vollendet.
:78. Der Preis, den die ungarische Bevölkerung für ihren Aufstand entrichten musste, war an Menschenleben und Zerstörung außerordentlich hoch.
:79. Schätzungen gehen davon aus, dass im Verlauf der Kämpfe rund zweieinhalbtausend Ungarn ihr Leben verloren und etwa zwanzigtausend Menschen Verwundungen davontrugen.
:80. Die Mehrzahl der Gefallenen waren junge Männer und Frauen aus den Arbeiter- und Studentenvierteln, jene Generation also, die den Aufstand getragen hatte.
:81. Auf sowjetischer Seite forderte die Niederschlagung nach offiziellen Angaben etwa siebenhundert Tote, ein Verlust, der die Erbittertheit des ungleichen Kampfes erahnen lässt.
:82. Diese vergleichsweise hohen eigenen Verluste der Roten Armee bezeugen, dass die Aufständischen sich keineswegs widerstandslos ergaben, sondern jeden Häuserblock teuer verkauften.
:83. Das Stadtbild Budapests bot nach den Kämpfen ein Bild der Verwüstung, das an die Zerstörungen der Belagerung von 1944 und 1945 erinnerte.
:84. Ausgebrannte Panzerwracks, eingestürzte Häuserfronten und von Granateinschlägen übersäte Fassaden prägten über Monate das Antlitz der gemarterten Stadt.
:85. Ganze Straßenzüge in den umkämpften Bezirken lagen in Trümmern, und die Bewohner hausten zwischen Schutt, zerborstenem Glas und den Spuren der Gefechte.
:86. Die materiellen Schäden, die der ohnehin geschwächten Wirtschaft des Landes zugefügt wurden, summierten sich zu einer Belastung von gewaltigem Ausmaß.
:87. Schwerer noch als die sichtbaren Zerstörungen wog die Erkenntnis, dass die ganze Hoffnung dieser Tage von einer fremden Macht im Blut erstickt worden war.
:88. Während die Waffen sprachen, richteten sich die Augen der Aufständischen immer wieder hilfesuchend nach Westen, von wo viele eine Intervention oder doch wenigstens politischen Beistand erwarteten.
:89. Diese Erwartung, die durch die Propaganda westlicher Sender wie Radio Free Europe genährt worden war, sollte sich als tragische Illusion erweisen.
:90. Der Westen, der sich rhetorisch zur Befreiung der unterdrückten Völker bekannt hatte, war weder willens noch in der Lage, dieser Rhetorik im Ernstfall Taten folgen zu lassen.
:91. Ein militärisches Eingreifen zugunsten Ungarns hätte einen offenen Krieg mit der atomar bewaffneten Sowjetunion bedeutet, ein Risiko, das keine westliche Regierung einzugehen bereit war.
:92. Die Vereinigten Staaten unter Präsident Eisenhower hatten in aller Stille zu verstehen gegeben, dass sie Ungarn nicht zu ihrem militärischen Interessengebiet zählten.
:93. Hinzu kam, dass die gleichzeitige Suezkrise das westliche Bündnis zutiefst spaltete und die Aufmerksamkeit der Großmächte von Mitteleuropa ablenkte.
:94. Während Briten und Franzosen am Suezkanal ein koloniales Abenteuer verfolgten, das von Washington scharf verurteilt wurde, stand der Westen ohnehin uneins und gelähmt da.
:95. Moskau nutzte diese Zerrissenheit kühl aus und konnte darauf vertrauen, dass sein Vorgehen in Ungarn keine ernsthaften Gegenmaßnahmen nach sich ziehen würde.
:96. So fügte sich die Suezkrise auf fatale Weise in das Kalkül der sowjetischen Führung ein und verschaffte ihr den außenpolitischen Freiraum für die Niederschlagung.
:97. Die Vereinten Nationen, an die sich die ungarische Regierung in ihrer Not gewandt hatte, erwiesen sich als ohnmächtig gegenüber dem Veto der Sowjetunion im Sicherheitsrat.
:98. Zwar verabschiedete die Generalversammlung Resolutionen, die den Truppenabzug forderten, doch diese Worte blieben ohne jede praktische Wirkung auf das Geschehen.
:99. Eine Untersuchungskommission der Weltorganisation dokumentierte später die Ereignisse, doch ihre Berichte konnten den Lauf der Dinge nicht mehr ändern.
:100. So musste das ungarische Volk die bittere Erfahrung machen, dass es im entscheidenden Augenblick auf sich allein gestellt blieb und der Übermacht schutzlos ausgeliefert war.
:101. Diese Erfahrung des Im-Stich-gelassen-Werdens, die sich tief in das nationale Gedächtnis eingrub, prägte das Verhältnis vieler Ungarn zum Westen für lange Zeit.
:102. Mit dem Erlöschen des bewaffneten Widerstandes war der Kampf jedoch noch nicht vollständig beendet, denn die Arbeiterschaft griff nun zu einem anderen Mittel.
:103. In den Wochen nach der militärischen Niederlage versuchten die Arbeiterräte, die sich in den Betrieben gebildet hatten, mit Generalstreiks ein letztes Druckmittel gegen die neue Macht einzusetzen.
:104. Diese Streiks, die das wirtschaftliche Leben des Landes über Wochen lahmlegten, waren der letzte organisierte Ausdruck des Volkswiderstandes gegen das Kádár-Regime.
:105. Der Zentrale Arbeiterrat von Großbudapest entwickelte sich zu einer Art Ersatzvertretung der Nation, die mit den Machthabern um Zugeständnisse rang.
:106. Doch auch dieser passive Widerstand wurde im Laufe des Dezembers durch Verhaftungen, Einschüchterung und das Verbot der Arbeiterräte gebrochen.
:107. Mit der Zerschlagung der Räte und der Verhaftung ihrer Führer verlor die Bewegung ihr letztes Organ, und die Niederlage war damit endgültig vollzogen.
:108. Eine der unmittelbaren Folgen der Niederschlagung war ein Flüchtlingsstrom von ungeheurem Ausmaß, der sich nach Westen ergoss.
:109. Solange die Grenze zu Österreich noch nicht hermetisch geschlossen war, nutzten mehr als zweihunderttausend Menschen die Gelegenheit zur Flucht aus dem Land.
:110. Es waren vor allem junge, gebildete und tatkräftige Menschen, deren Verlust das Land auf Jahre hinaus schmerzlich treffen sollte.
:111. Über die zugefrorenen Felder und Sümpfe des Grenzgebiets zogen ganze Familien in der Hoffnung auf ein Leben in Freiheit über die nahe österreichische Grenze.
:112. Diese Massenflucht, die der Welt das Ausmaß der Verzweiflung vor Augen führte, löste in vielen Ländern eine Welle der Hilfsbereitschaft für die ungarischen Emigranten aus.
:113. Die Geflohenen verteilten sich über Westeuropa, Nordamerika und Übersee, wo sie eine lebendige Diaspora bildeten, die das Andenken an den Aufstand wachhielt.
:114. Für das Land selbst aber bedeutete dieser Aderlass an Menschen einen schweren Verlust an Wissen, Tatkraft und Jugend.
:115. Während die einen flohen, begann für die Zurückgebliebenen die Zeit der Abrechnung, die das siegreiche Regime mit unerbittlicher Härte führte.
:116. Die militärische Niederlage ging unmittelbar in eine Welle der Verfolgung über, deren Einzelheiten jedoch dem folgenden Abschnitt vorbehalten bleiben.
:117. An dieser Stelle genügt der Hinweis, dass die Übermacht der Waffen rasch in die Übermacht des Polizeistaates überging, der jede Spur des Aufbegehrens tilgen wollte.
:118. Rückblickend betrachtet war die Niederlage des Aufstandes von dem Augenblick an besiegelt, in dem die Sowjetführung sich zum massiven Einsatz ihrer Streitkräfte entschloss.
:119. Kein noch so großer Mut und keine noch so geschickte Taktik konnten das grundlegende Missverhältnis zwischen einer Großmacht und einem kleinen Volk aufheben.
:120. Die Aufständischen kämpften nicht in der Erwartung eines Sieges, sondern aus einem Gefühl der Würde heraus, das ihnen die Unterwerfung ohne Gegenwehr unmöglich machte.
:121. Gerade diese Aussichtslosigkeit des Kampfes verleiht dem Widerstand jener Novembertage im Nachhinein seine besondere moralische Größe.
:122. Eine Handvoll schlecht bewaffneter junger Menschen hatte es gewagt, sich der zweitgrößten Militärmacht der Erde entgegenzustellen, und sei es nur für wenige Tage.
:123. Dass dieser Widerstand der schieren Übermacht erliegen musste, mindert die Bedeutung der Tat nicht, sondern unterstreicht im Gegenteil ihren verzweifelten Heroismus.
:124. Die Bilder der brennenden Panzer und der jugendlichen Kämpfer mit ihren Maschinenpistolen gingen um die Welt und wurden zum Sinnbild des Freiheitswillens hinter dem Eisernen Vorhang.
:125. In der westlichen Öffentlichkeit löste die Niederschlagung eine Welle der Empörung und der Solidarität aus, die jedoch politisch folgenlos blieb.
:126. Das amerikanische Nachrichtenmagazin Time kürte den ungarischen Freiheitskämpfer zur Person des Jahres, ein symbolischer Akt, der die Ohnmacht der praktischen Hilfe kaum verdecken konnte.
:127. Für die kommunistische Bewegung im Westen bedeutete die brutale Niederwerfung des Aufstandes einen tiefen Einschnitt, der zahlreiche Mitglieder zum Austritt bewog.
:128. Viele Intellektuelle, die bis dahin mit der Sowjetunion sympathisiert hatten, brachen angesichts der Panzer in Budapest endgültig mit dem Kommunismus.
:129. So zog die militärische Niederlage Ungarns weite ideologische Kreise und beschädigte das moralische Ansehen des sowjetischen Systems nachhaltig.
:130. Innerhalb des Ostblocks aber zeigte die Niederschlagung mit aller Deutlichkeit, wo die Grenzen der Selbstbestimmung verliefen und welchen Preis ein Ausbruchsversuch kostete.
:131. Die spätere Doktrin der begrenzten Souveränität, die erst Jahre danach offen formuliert wurde, war in der Niederwerfung Ungarns gleichsam vorweggenommen.
:132. Jedem Volk im sowjetischen Machtbereich wurde vor Augen geführt, dass Moskau bereit war, den Zusammenhalt seines Imperiums notfalls mit roher Gewalt zu erzwingen.
:133. Erst der Aufstand der Tschechen und Slowaken im Jahr 1968 sollte eine vergleichbare Lektion erteilt bekommen, als erneut Panzer einer Reformhoffnung ein Ende setzten.
:134. Für Ungarn selbst bedeutete der November 1956 das Ende einer kurzen, glühenden Hoffnung und den Beginn einer langen Periode der Resignation und Anpassung.
:135. Die Übermacht der sowjetischen Streitkräfte hatte nicht nur einen Aufstand zerschlagen, sondern für mehr als drei Jahrzehnte den Rahmen abgesteckt, in dem ungarische Politik sich bewegen durfte.
:136. Die Sowjetführung hatte ihr militärisches Ziel binnen weniger Tage erreicht, doch der politische und moralische Schaden, den sie sich zufügte, wirkte weit länger nach.
:137. Die Schnelligkeit und Härte des Sieges standen in grellem Gegensatz zu der Gerechtigkeit der Sache, die im Schutt der Hauptstadt unterging.
:138. Wer die Geschichte des Aufstandes verstehen will, muss begreifen, dass seine Niederlage kein Zeichen der Schwäche war, sondern das Ergebnis einer erdrückenden materiellen Überlegenheit.
:139. Die ungarischen Freiheitskämpfer unterlagen nicht ihrem Gegner an Entschlossenheit, sondern allein der unermesslichen Zahl seiner Panzer und Soldaten.
:140. In diesem Sinne war die Niederlage eine militärische, niemals jedoch eine moralische, und gerade dieser Umstand sicherte dem Aufstand seinen Platz in der Erinnerung.
:141. Betrachtet man den militärischen Ablauf im Einzelnen, so offenbart sich die ganze Planmäßigkeit, mit der die zweite Intervention durchgeführt wurde.
:142. Anders als beim ersten, überhasteten Eingreifen Ende Oktober hatten die sowjetischen Stäbe diesmal die Stadt in Operationszonen eingeteilt und jeden Vorstoß sorgfältig abgestimmt.
:143. Aufklärungsflüge, die in den Tagen zuvor die Stellungen der Aufständischen erkundet hatten, lieferten den Artilleristen die Ziele für den vernichtenden Beschuss.
:144. Die Infanterie folgte den Panzern in geringem Abstand, um die von den Brandflaschen bedrohten Kampfwagen vor den Angreifern aus den Häusern zu schützen.
:145. Auf diese Weise vermied die Rote Armee die Fehler, die ihr im Oktober teure Verluste eingebracht hatten, als einzelne Panzer ohne Begleitschutz in die Gassen gerollt waren.
:146. Wo immer ein Widerstandsnest sich als zu hartnäckig erwies, wurde es nicht mehr im Nahkampf genommen, sondern aus sicherer Entfernung in Grund und Boden geschossen.
:147. Diese kalte Methodik, die jede Bastion Stein um Stein zermürbte, ließ den Verteidigern keinen Raum für die beweglichen Überraschungsangriffe, auf die sie zuvor gebaut hatten.
:148. Hinzu kam, dass die sowjetischen Truppen, die zum Teil aus fernen Republiken stammten, kaum Skrupel kannten und Gerüchte über ihre Herkunft die Verwirrung noch steigerten.
:149. Manche Aufständische berichteten, die ersten Panzerbesatzungen hätten geglaubt, am Suezkanal eingesetzt zu werden, so groß sei die Desorientierung der einfachen Soldaten gewesen.
:150. Ob diese Erzählungen der Wahrheit entsprachen, bleibt umstritten, doch sie spiegeln die völlige Asymmetrie der Information zwischen den Kämpfenden wider.
:151. Die Verteidiger ihrerseits kämpften ohne Nachschub an Munition, ohne ärztliche Versorgung und ohne jede Aussicht auf Entsatz von außen.
:152. Mit jedem Tag schmolz ihre Zahl, schwanden ihre Vorräte, und die Ringe der Belagerung zogen sich enger um die letzten gehaltenen Häuserblocks.
:153. Wer verwundet wurde, konnte oft nicht geborgen werden, und die Toten blieben vielfach dort liegen, wo die Geschosse sie getroffen hatten.
:154. Unter solchen Bedingungen war es ein Zeugnis ungewöhnlicher Entschlossenheit, dass der Widerstand überhaupt mehrere Tage andauerte, ehe er endgültig zusammenbrach.
:155. Die Zivilbevölkerung, die in den Kellern der umkämpften Viertel Schutz suchte, litt Hunger, Kälte und die ständige Angst vor dem nächsten Granateinschlag.
:156. Zwischen den Fronten gefangen, wurden zahllose Unbeteiligte Opfer der Kämpfe, ohne jemals selbst eine Waffe in die Hand genommen zu haben.
:157. Die Wasserversorgung, die Stromzufuhr und die Lebensmittelverteilung brachen in weiten Teilen der Stadt zusammen und verschärften das Elend der Eingeschlossenen.
:158. So vollzog sich die Niederlage nicht als ein einzelnes Ereignis, sondern als ein tagelanges Sterben, in dem die Hoffnung Straße um Straße erlosch.
:159. Als die letzten Schüsse verhallt waren, lag eine bleierne Stille über der Stadt, die nur vom Rasseln der nun unangefochten patrouillierenden Panzer durchbrochen wurde.
:160. Die rote Fahne wehte wieder über den öffentlichen Gebäuden, und die Symbole der kurzen Freiheit wurden ebenso rasch wieder entfernt, wie sie aufgekommen waren.
:161. Die neue Macht ließ keinen Zweifel daran, dass sie die Ereignisse fortan als Konterrevolution deuten und jede abweichende Erinnerung mit Strafe belegen würde.
:162. Schon bald begann die Suche nach den überlebenden Kämpfern, von denen viele untertauchten, andere die Flucht ergriffen und wieder andere in die Hände der Sieger fielen.
:163. Die Übermacht, die auf dem Schlachtfeld entschieden hatte, setzte sich nun in den Verhörzimmern und vor den Gerichten fort, deren Urteile vielfach bereits feststanden.
:164. Damit ging der militärische Sieg nahtlos in jene Phase der Vergeltung über, die das Land in den folgenden Jahren in Angst und Schweigen hüllen sollte.
:165. Die zentrale Lehre dieser Tage lautet, dass eine entschlossene Großmacht mit überlegenen Mitteln einen lokalen Aufstand zu ersticken vermag, wenn die internationale Lage ihr freie Hand lässt.
:166. Die Sowjetunion hatte beide Voraussetzungen auf ihrer Seite, die militärische Überlegenheit und die Gunst der weltpolitischen Stunde, und nutzte sie ohne Zögern aus.
:167. Was den Aufständischen blieb, war allein der Ruhm, sich nicht kampflos gebeugt, sondern der Übermacht bis zur Erschöpfung getrotzt zu haben.
:168. Dieser Ruhm, der sich nicht in Zahlen und Schlachtenglück bemisst, wurde zum eigentlichen Vermächtnis der besiegten Erhebung von 1956.
:169. In den Jahrzehnten der erzwungenen Stille bewahrte das ungarische Volk die Erinnerung an diese Tage im Verborgenen, bis sie 1989 wieder offen aufleben durfte.
:170. Die Männer und Frauen, die den Panzern getrotzt hatten, galten dem Regime als Verbrecher, der Nation aber blieben sie heimliche Helden.
:171. Die genaue Zahl der Toten ließ sich erst nach dem Ende des Kommunismus zuverlässig ermitteln, da die Machthaber jahrzehntelang jede offene Aufarbeitung verhinderten.
:172. Erst die Öffnung der Archive nach 1989 erlaubte es, das ganze Ausmaß der Verluste und das Schicksal der Verschwundenen zu rekonstruieren.
:173. Bis dahin lebte die Wahrheit über die Niederschlagung allein in der Erinnerung der Überlebenden und in den Berichten der Emigranten fort.
:174. Die Übermacht der sowjetischen Streitkräfte hatte einen Aufstand niedergeworfen, doch das Gedächtnis an ihn konnte sie nicht auslöschen.
:175. So wurde die militärische Niederlage des Novembers 1956 paradoxerweise zur Geburtsstunde eines nationalen Mythos, der die Diktatur überdauerte.
:176. Die brennenden Straßen von Budapest, in denen die Hoffnung erstickt wurde, leuchteten in der Erinnerung als Fanal des Freiheitswillens weiter.
:177. Wer die spätere Geschichte des Landes verstehen will, muss diese Niederlage als den Punkt begreifen, an dem das offene Aufbegehren der Resignation und der List wich.
:178. An die Stelle des bewaffneten Kampfes trat in den folgenden Jahrzehnten die stille Anpassung, hinter der das Andenken an die Gefallenen jedoch nie ganz verschwand.
:179. Die Wucht des sowjetischen Schlages hatte gezeigt, dass dem Land der Weg der Konfrontation versperrt war und ein Wandel allenfalls auf anderen, leiseren Wegen erreicht werden konnte.
:180. So endete der bewaffnete Widerstand des Jahres 1956 in einer vollständigen militärischen Niederlage, deren Last das ungarische Volk fortan zu tragen hatte, ohne deshalb den Anspruch auf seine Freiheit jemals endgültig aufzugeben.

=== 10.3.11 - Nagy verhaftet: Der Premier wird Gefangener ===

:1. Die sowjetische Intervention vom 4. November 1956 zerschlug endgültig die kurze Hoffnung der ungarischen Revolution und besiegelte damit auch die Verhaftung Imre Nagys. 
:2. Nagy hatte sich in den Tagen zuvor an die Spitze einer Bewegung gestellt, die mit dem angekündigten Austritt aus dem Warschauer Pakt und der Erklärung der Neutralität weit über das hinausging, was die Moskauer Führung zu dulden bereit war.
:3. Als die Panzerverbände der Roten Armee in den frühen Morgenstunden des 4. November in die ungarische Hauptstadt einrollten, war die politische Existenz seiner Regierung bereits faktisch erloschen.
:4. Die sowjetische Operation, die unter dem Decknamen "Wirbelsturm" geplant worden war, zielte darauf ab, die revolutionäre Ordnung in kürzester Frist mit überlegener Militärgewalt niederzuwerfen.
:5. Nagy sprach in den frühen Morgenstunden ein letztes Mal über den Rundfunk, um der Welt mitzuteilen, dass sowjetische Truppen die rechtmäßige Regierung des Landes angegriffen hätten.
:6. Diese knappe und dramatische Erklärung, die in mehreren Sprachen verlesen wurde, gilt bis heute als symbolisches Vermächtnis der niedergeschlagenen Erhebung.
:7. Unmittelbar nach dieser Ansprache löste sich die Struktur der ungarischen Staatsführung auf, da ein militärischer Widerstand gegen die sowjetische Übermacht aussichtslos erschien.
:8. Nagy stand nun vor der Wahl, sich entweder den anrückenden Verbänden zu stellen oder Schutz vor der absehbaren Verhaftung zu suchen.
:9. Er entschied sich gegen Flucht oder Untergang im offenen Kampf und nahm das Angebot der jugoslawischen Botschaft an, die ihm und seinen engsten Mitarbeitern Asyl gewährte.
:10. Die Regierung Titos, die der ungarischen Reformbewegung anfangs mit einer gewissen Sympathie begegnet war, hatte sich bereit erklärt, die bedrängten Politiker vorläufig aufzunehmen.
:11. Am Morgen des 4. November begab sich Nagy mit einer größeren Gruppe von Gefährten und Familienangehörigen in das Botschaftsgebäude in Budapest.
:12. Zu dieser Gruppe, die bald über vierzig Personen umfasste, gehörten neben Nagy selbst auch enge politische Weggefährten und mehrere Angehörige ihrer Familien.
:13. Unter den Geflüchteten befanden sich prominente Reformkommunisten wie Géza Losonczy und Ferenc Donáth, die zum inneren Kreis der Nagy-Regierung zählten.
:14. Ebenfalls anwesend war der Philosoph György Lukács, dessen internationaler Ruf den Aufenthalt zu einem auch im Ausland beachteten Vorgang machte.
:15. Mit in der Botschaft befand sich überdies Júlia Rajk, die Witwe des 1949 hingerichteten und später rehabilitierten László Rajk, gemeinsam mit ihrem kleinen Sohn.
:16. Während sich diese Gruppe in der Botschaft sammelte, wurde über den Rundfunk bereits die Bildung einer neuen Regierung verkündet.
:17. An deren Spitze stand János Kádár, der die von ihm geführte "Ungarische Revolutionäre Arbeiter-und-Bauern-Regierung" als rechtmäßige Staatsmacht ausgab.
:18. Kádár, der noch wenige Tage zuvor Teil der Nagy-Regierung gewesen war, hatte sich heimlich auf die sowjetische Seite geschlagen und kehrte im Gefolge der Roten Armee zurück.
:19. Damit standen sich in Ungarn nun zwei Ansprüche gegenüber, von denen der eine durch die sowjetischen Bajonette gestützt und der andere in der jugoslawischen Botschaft eingeschlossen war.
:20. Für Nagy bedeutete der Gang in das Asyl, dass er sich der unmittelbaren Festnahme entzog, ohne jedoch seine politische Lage grundlegend verbessern zu können.
:21. Die jugoslawische Botschaft wurde rasch von sowjetischen Truppen und Panzern umstellt, sodass das Gebäude einer belagerten Insel im besetzten Budapest glich.
:22. Innerhalb der Mauern lebten die Flüchtlinge unter beengten Verhältnissen, da die Räume für eine so große Zahl von Menschen kaum ausgelegt waren.
:23. Die Versorgung mit Lebensmitteln und das tägliche Zusammenleben mussten improvisiert werden, während draußen die Niederschlagung der letzten Widerstandsnester voranschritt.
:24. Über den genauen Status der Eingeschlossenen herrschte zunächst Unklarheit, da weder ihre künftige Behandlung noch die Dauer ihres Aufenthalts absehbar war.
:25. Die jugoslawische Führung geriet bald in eine schwierige Lage, weil sie zwischen ihrer Zusage an Nagy und den massiven Erwartungen Moskaus und der neuen Budapester Regierung lavieren musste.
:26. Tito hatte zwar Distanz zur sowjetischen Gewaltpolitik gehalten, war aber nicht bereit, um Nagys willen einen offenen Bruch mit Moskau zu riskieren.
:27. So begannen schon in den ersten Tagen nach dem 4. November diplomatische Verhandlungen über das künftige Schicksal der eingeschlossenen Politiker.
:28. Die zentrale Streitfrage lautete, ob und unter welchen Garantien die Gruppe die Botschaft verlassen und in ihre Wohnungen zurückkehren dürfe.
:29. Kádárs Regierung verlangte die Auslieferung Nagys, während die jugoslawische Seite auf einer schriftlichen Zusicherung der Straffreiheit bestand.
:30. In diesen Wochen wurde das eigentliche Drama weniger in der Botschaft als an den Verhandlungstischen zwischen Belgrad, Budapest und Moskau ausgetragen.
:31. Die sowjetische Führung unter Nikita Chruschtschow betrachtete Nagy als Symbol der "Konterrevolution", dessen Person nicht ungestraft bleiben durfte.
:32. Zugleich war Moskau daran gelegen, das Verhältnis zu Jugoslawien nicht dauerhaft zu zerrütten, das man erst kurz zuvor mühsam wieder verbessert hatte.
:33. Aus dieser Gemengelage ergab sich ein zähes Tauziehen, in dem Nagys Leben und Freiheit zum Gegenstand machtpolitischer Abwägungen wurden.
:34. Eine Schlüsselrolle spielte die Frage, ob Nagy bereit sei, seine Regierung für ungültig zu erklären und die neue Ordnung unter Kádár anzuerkennen.
:35. Hätte er einen solchen Widerruf geleistet, so wäre er für die Sieger als gebrochene Figur möglicherweise weniger gefährlich gewesen.
:36. Doch Nagy weigerte sich beharrlich, seinen Rücktritt zu erklären oder die Legitimität der Kádár-Regierung schriftlich zu bestätigen.
:37. Diese Standhaftigkeit, die ihm später zum Verhängnis wurde, machte ihn in den Augen der neuen Machthaber zu einem untragbaren Hindernis.
:38. Während die Verhandlungen sich hinzogen, festigte Kádár im Land seine Stellung mit Hilfe der sowjetischen Truppen und der neu aufgebauten Sicherheitsorgane.
:39. Verhaftungen, Deportationen und die Auflösung der Arbeiterräte zerschlugen Schritt für Schritt die letzten organisierten Reste der Revolution.
:40. Parallel dazu wurde Pál Maléter, der Verteidigungsminister der Nagy-Regierung, bereits in der Nacht zum 4. November ein Opfer sowjetischer Hinterlist.
:41. Maléter war zu Verhandlungen über den sowjetischen Truppenabzug in das Hauptquartier bei Tököl gefahren, wo er heimtückisch festgenommen wurde.
:42. Diese Verhaftung, die unter dem Schutz diplomatischer Gespräche erfolgte, zeigte früh, mit welcher Skrupellosigkeit die sowjetische Seite vorging.
:43. Maléters Festnahme nahm gewissermaßen vorweg, was wenig später auch Nagy und seinen Gefährten widerfahren sollte.
:44. In der Botschaft hingegen verging die Zeit in einer Mischung aus banger Hoffnung und wachsender Resignation.
:45. Die Eingeschlossenen verfolgten, soweit möglich, die Nachrichten über die Niederschlagung der Kämpfe und das Erstarken der Gegenseite.
:46. Manche unter ihnen hofften noch auf eine internationale Reaktion, die das Schicksal Ungarns zum Gegenstand des Westens machen würde.
:47. Doch die westlichen Mächte, gebunden durch die gleichzeitige Suez-Krise und die Logik des Kalten Krieges, griffen nicht militärisch ein.
:48. Diese ausbleibende Hilfe verstärkte das Gefühl der Verlassenheit, das die ungarischen Politiker in ihrem diplomatischen Gefängnis erfasste.
:49. In der Botschaft kam es zudem zu Spannungen, weil nicht alle Anwesenden dieselbe Einschätzung ihrer Lage und ihrer Optionen teilten.
:50. Einige erwogen, sich einzeln den neuen Behörden zu stellen, während andere auf einer gemeinsamen, abgesicherten Lösung beharrten.
:51. Die jugoslawischen Gastgeber drängten zunehmend auf ein Ende des Aufenthalts, da die Anwesenheit der Flüchtlinge ihr Verhältnis zu Moskau dauerhaft belastete.
:52. So verdichtete sich im Laufe des November der Druck, eine Vereinbarung zu finden, die allen Seiten einen gesichtswahrenden Ausweg bot.
:53. Im Zentrum dieser Bemühungen stand die Forderung der jugoslawischen Regierung nach einer förmlichen Garantie für die persönliche Sicherheit der Gruppe.
:54. Kádár, der sich nach außen versöhnlich gab, signalisierte schließlich Bereitschaft, eine solche Zusicherung in schriftlicher Form abzugeben.
:55. Am 21. November 1956 wurde der jugoslawischen Botschaft ein schriftliches Dokument übergeben, das die freie Heimkehr der Eingeschlossenen versprach.
:56. In diesem Schreiben sicherte die Kádár-Regierung zu, dass die Mitglieder der Gruppe nicht für ihre frühere Tätigkeit zur Verantwortung gezogen würden.
:57. Den Geflüchteten wurde ausdrücklich zugestanden, die Botschaft zu verlassen und unbehelligt in ihre eigenen Wohnungen zurückzukehren.
:58. Diese schriftliche Garantie, die später als Inbegriff des Wortbruchs in die Geschichte einging, schien den Konflikt friedlich aufzulösen.
:59. Auf der Grundlage dieses Versprechens entschloss sich die Gruppe, das Asyl aufzugeben und das Botschaftsgebäude am 22. November zu verlassen.
:60. Die jugoslawische Seite betrachtete die Angelegenheit damit als geregelt, da sie auf die formelle Zusage der ungarischen Regierung vertraute.
:61. Am Abend des 22. November verließen Nagy und seine Begleiter in mehreren Gruppen das Botschaftsgelände, um zu den bereitstehenden Fahrzeugen zu gelangen.
:62. Vor dem Gebäude wartete ein Bus, der die Heimkehrenden vereinbarungsgemäß in ihre Wohnungen bringen sollte.
:63. Kaum hatte die Gruppe den Bus bestiegen, zeigte sich jedoch, dass die zugesicherte freie Heimkehr eine Falle war.
:64. Sowjetische Offiziere und Sicherheitskräfte übernahmen das Fahrzeug, sodass die jugoslawischen Begleiter faktisch die Kontrolle verloren.
:65. Zwei jugoslawische Diplomaten, die den Heimtransport begleiten sollten, wurden unter Zwang vom Bus entfernt, bevor dieser sich in Bewegung setzte.
:66. Statt zu den Wohnungen der Insassen fuhr das Fahrzeug zu einem sowjetischen Militärstützpunkt im Osten der Stadt.
:67. Dort, in Mátyásföld, wurden die Politiker und ihre Angehörigen einem sowjetischen Kommando übergeben und damit unter Bewachung gestellt.
:68. In diesem Augenblick verwandelte sich die vermeintliche Heimkehr in eine Verhaftung, die jeder rechtlichen Grundlage entbehrte.
:69. Die schriftliche Garantie der Kádár-Regierung erwies sich als wertloses Papier, da sie unmittelbar nach dem Verlassen der Botschaft missachtet wurde.
:70. Nagy und die Seinen waren nun Gefangene, ohne dass je ein ordentlicher Haftbefehl oder eine gerichtliche Anordnung vorgelegt worden wäre.
:71. Die jugoslawische Regierung protestierte gegen den offenkundigen Bruch der Zusage, vermochte den Vorgang jedoch nicht mehr rückgängig zu machen.
:72. Belgrad sah sich dadurch in seiner eigenen Rolle bloßgestellt, da man sich für eine Garantie verbürgt hatte, die von der Gegenseite zynisch gebrochen wurde.
:73. Der Wortbruch belastete das jugoslawisch-sowjetische Verhältnis spürbar, ohne dass dies für die Gefangenen einen praktischen Nutzen gehabt hätte.
:74. Für die ungarische Öffentlichkeit blieb der Vorgang zunächst weitgehend verborgen, da die offizielle Darstellung die wahren Umstände verschleierte.
:75. Die Kádár-Regierung versuchte den Eindruck zu erwecken, Nagy habe sich freiwillig in die Obhut befreundeter Staaten begeben.
:76. Tatsächlich aber befanden sich die Gefangenen von Stunde an in vollständiger Abhängigkeit von den sowjetischen Sicherheitsorganen.
:77. Schon bald nach der Festnahme wurde entschieden, die Gruppe nicht in Ungarn festzuhalten, sondern außer Landes zu bringen.
:78. Dieser Schritt sollte verhindern, dass Nagys Anwesenheit im Land zum Kristallisationspunkt neuer Unruhe oder internationaler Aufmerksamkeit werden konnte.
:79. In den Tagen nach dem 22. November wurden die Gefangenen unter strenger Bewachung aus Ungarn nach Rumänien deportiert.
:80. Das rumänische Regime unter Gheorghe Gheorghiu-Dej hatte sich bereit erklärt, die unbequemen Häftlinge auf seinem Territorium festzuhalten.
:81. Diese Bereitschaft fügte sich in das Bestreben Bukarests, sich gegenüber Moskau als verlässlicher Verbündeter zu profilieren.
:82. Die Deportation erfolgte heimlich und unter Umgehung jeder rechtlichen Form, sodass die Betroffenen über ihren Bestimmungsort im Unklaren blieben.
:83. Ihr Ziel war ein abgelegenes Anwesen in Snagov nördlich von Bukarest, wo die Gruppe unter Bewachung untergebracht wurde.
:84. Snagov, in einer waldreichen Gegend am gleichnamigen See gelegen, bot die geographische Abgeschiedenheit, die für eine geheime Verwahrung ideal war.
:85. In dieser Internierung lebten Nagy, seine Familie und ein Teil seiner Gefährten zunächst gemeinsam unter Aufsicht rumänischer und sowjetischer Stellen.
:86. Die Bedingungen waren anfangs erträglich, da man die Gefangenen nicht offen als Häftlinge, sondern formal als "Gäste" behandelte.
:87. Dennoch handelte es sich um eine erzwungene Isolation, in der jeder Kontakt zur Außenwelt kontrolliert und beschnitten wurde.
:88. Nagy nutzte die Zeit in Snagov, um Aufzeichnungen anzufertigen, in denen er seine politischen Überzeugungen festhielt und verteidigte.
:89. In diesen Schriften begründete er seinen Weg, ohne von der Linie eines demokratischen, vom sowjetischen Zwang befreiten Sozialismus abzurücken.
:90. Damit dokumentierte er erneut jene Unbeugsamkeit, die ihn für die Machthaber so gefährlich und letztlich unverzeihlich machte.
:91. In den folgenden Wochen und Monaten wurde die Lage der Internierten schrittweise verschärft, je deutlicher sich die Absicht eines Prozesses abzeichnete.
:92. Die anfänglich noch vorhandenen Freiräume wurden eingeschränkt, und die Trennung der Gefangenen von ihren Familien rückte näher.
:93. Während Moskau und Budapest über das weitere Vorgehen berieten, blieb das Schicksal der Häftlinge in der Schwebe.
:94. Ein Teil der ursprünglich Internierten wurde mit der Zeit aus der Gruppe gelöst, da nicht gegen alle ein Verfahren geplant war.
:95. So kehrten Personen wie der Philosoph György Lukács und einzelne weitere Mitglieder nach einiger Zeit nach Ungarn zurück, ohne angeklagt zu werden.
:96. Gegen den engeren Kreis um Nagy hingegen verhärtete sich die Entschlossenheit, ein abschreckendes Exempel zu statuieren.
:97. Die Entscheidung, ob Nagy vor Gericht gestellt werden solle, war Gegenstand wiederholter Beratungen auf höchster Ebene des sowjetischen Machtapparats.
:98. Chruschtschow und die Budapester Führung schwankten zeitweise, ob ein Schauprozess oder eine stillschweigende Verwahrung politisch klüger sei.
:99. Internationale Rücksichten, etwa die Wirkung auf die kommunistischen Parteien des Westens, sprachen zeitweilig gegen ein hartes Vorgehen.
:100. Schließlich aber setzte sich die Linie durch, die in Nagy ein dauerhaftes Risiko sah und seine Beseitigung als notwendig erachtete.
:101. Aus dieser Logik heraus wurde im Laufe des Jahres 1957 der Beschluss gefasst, ein Strafverfahren gegen Nagy und seine engsten Mitstreiter vorzubereiten.
:102. Die Internierung in Rumänien diente dabei als Übergangslösung, bis die juristische und politische Inszenierung des Prozesses ausgearbeitet war.
:103. Im Frühjahr 1957 wurde Nagy aus Snagov heimlich nach Ungarn zurückgebracht, wo man ihn in Haft nahm und auf das Verfahren vorbereitete.
:104. Diese Rückführung erfolgte ohne öffentliche Bekanntmachung, da das Regime die Vorbereitungen des Prozesses unter strenger Geheimhaltung hielt.
:105. In ungarischer Untersuchungshaft begannen langwierige Verhöre, mit denen die Anklage gegen Nagy und seine Gefährten konstruiert werden sollte.
:106. Den Beschuldigten wurde unter anderem zur Last gelegt, eine konterrevolutionäre Verschwörung zum Sturz der Volksordnung organisiert zu haben.
:107. Nagy bestritt diese Vorwürfe und verteidigte sein Handeln als legitime Politik einer rechtmäßig eingesetzten Regierung.
:108. Während der Untersuchungshaft wurde er weitgehend von der Außenwelt abgeschnitten, sodass weder Familie noch Öffentlichkeit über seinen Zustand unterrichtet waren.
:109. Die Isolation diente dem Ziel, jeden Versuch der Solidarisierung im Keim zu ersticken und den Gefangenen psychisch zu zermürben.
:110. Parallel dazu wurden weitere Angeklagte zusammengeführt, deren Schicksale mit dem Nagys zu einem gemeinsamen Verfahren verbunden werden sollten.
:111. Zu ihnen gehörten der inhaftierte Pál Maléter, der Journalist Miklós Gimes und der enge Mitarbeiter József Szilágyi.
:112. Auch Géza Losonczy, einer der prominentesten Reformkommunisten, war als Angeklagter vorgesehen, erlebte den Prozess jedoch nicht mehr.
:113. Losonczy starb Ende 1957 unter ungeklärten und vermutlich gewaltsamen Umständen in der Haft, was die Brutalität des Vorgehens unterstreicht.
:114. Sein Tod, der im Zusammenhang mit einer Zwangsernährung während eines Hungerstreiks stand, blieb der Öffentlichkeit lange verborgen.
:115. Damit war einer der wichtigsten Weggefährten Nagys aus dem Kreis der Angeklagten ausgeschieden, noch bevor das Gericht zusammentrat.
:116. Die Vorbereitung des Verfahrens zog sich über Monate hin, da das Regime die politische Wirkung des Prozesses genau kalkulierte.
:117. Mehrfach wurde der Beginn der Verhandlung verschoben, um die internationale Lage und die innenpolitische Stabilität nicht zu gefährden.
:118. Diese Verzögerungen verlängerten die Ungewissheit für die Gefangenen, deren Schicksal an den taktischen Erwägungen der Machthaber hing.
:119. In dieser Phase der Haft war Nagy faktisch bereits verurteilt, da der Ausgang des geplanten Prozesses politisch festgelegt schien.
:120. Die juristische Form sollte lediglich den Anschein eines geordneten Rechtsverfahrens wahren, während das Urteil im Voraus feststand.
:121. Damit reihte sich der Fall Nagy in die lange Tradition politischer Prozesse des Ostblocks ein, in denen Justiz als Instrument der Macht diente.
:122. Anders als bei den großen Schauprozessen der späten vierziger Jahre verzichtete man jedoch auf eine breite öffentliche Inszenierung.
:123. Das Verfahren gegen Nagy wurde bewusst als geheimer Prozess geführt, um die Kontrolle über seine Wirkung zu behalten.
:124. Diese Geheimhaltung sollte verhindern, dass Nagy die Bühne eines öffentlichen Tribunals zur Verteidigung seiner Sache nutzen konnte.
:125. Zugleich entzog sie den Vorgang der Beobachtung durch ausländische Presse und internationale Organisationen.
:126. Über die Monate der Untersuchungshaft hinweg blieb Nagys Haltung von einer bemerkenswerten Standfestigkeit geprägt.
:127. Er lehnte es ab, durch ein Schuldeingeständnis oder eine Selbstkritik sein eigenes politisches Lebenswerk zu verleugnen.
:128. Diese Weigerung, die ihm vermutlich die letzte Chance auf Milde verbaute, machte ihn zum Symbol einer ungebrochenen Überzeugung.
:129. In den Augen seiner Bewacher bestätigte sie die Notwendigkeit, ihn als unverbesserlichen Gegner endgültig auszuschalten.
:130. Während Nagy in Haft saß, festigte sich im Land die Herrschaft Kádárs, der die Aufarbeitung der Revolution in seinem Sinne lenkte.
:131. Tausende Beteiligte der Erhebung wurden in dieser Zeit verhaftet, verurteilt oder zu langjährigen Strafen herangezogen.
:132. Die Verhaftung Nagys bildete somit nur die prominenteste Spitze einer umfassenden Welle der Repression.
:133. Doch gerade weil Nagy an der Spitze der Revolution gestanden hatte, kam seinem Fall eine über die Einzelperson hinausweisende Bedeutung zu.
:134. Sein erzwungenes Verschwinden in Snagov und in der ungarischen Untersuchungshaft sollte die Erinnerung an die Revolution gleichsam mit ihm wegsperren.
:135. Gerade dieses Verschweigen jedoch trug dazu bei, dass Nagy im Gedächtnis der ungarischen Gesellschaft zu einer moralischen Bezugsgröße wurde.
:136. Die Heimlichkeit der Verhaftung und der Verschleppung erzeugte ein Geheimnis, das die Person des Ministerpräsidenten mit einer besonderen Aura umgab.
:137. In der Phase seiner Gefangenschaft entstand so jenes Bild des aufrechten Märtyrers, das spätere Generationen prägen sollte.
:138. Die rechtliche Konstruktion der Anklage stützte sich auf den Vorwurf des Hochverrats und der organisierten Verschwörung gegen den Staat.
:139. Nagy und seine Mitangeklagten wurden als Drahtzieher einer angeblichen konterrevolutionären Umsturzbewegung dargestellt.
:140. Diese Deutung kehrte die tatsächlichen Verhältnisse um, in denen nicht die Angeklagten, sondern die intervenierende Fremdmacht Gewalt ausgeübt hatte.
:141. Die Behörden sammelten Belastungsmaterial, das die Reformpolitik Nagys nachträglich als kriminellen Anschlag auf die sozialistische Ordnung erscheinen ließ.
:142. Dabei wurden auch die Ereignisse des Oktober und November 1956 selektiv und verzerrt zur Untermauerung der Anklage herangezogen.
:143. Nagys konsequente Weigerung, sich diesem Narrativ zu beugen, machte die Beweisführung für das Regime zugleich notwendig und heikel.
:144. Denn ein Angeklagter, der seine Schuld bestritt, drohte die ganze Inszenierung des Verfahrens infrage zu stellen.
:145. Aus diesem Grund wurde der Prozess in einem engen, von der Öffentlichkeit hermetisch abgeschirmten Rahmen geführt.
:146. Die Gefangenschaft Nagys bildete damit das Bindeglied zwischen der gescheiterten Revolution und dem bevorstehenden Strafverfahren.
:147. Sie war kein bloßer Zwischenzustand, sondern die Phase, in der über Leben und Tod des Ministerpräsidenten faktisch entschieden wurde.
:148. Die Entscheidung über sein Schicksal fiel weniger im Gerichtssaal als in den Beratungen der politischen Führung.
:149. In Moskau und Budapest setzte sich die Auffassung durch, dass nur ein hartes Urteil die endgültige Befriedung des Landes sichern könne.
:150. Damit war der Weg vorgezeichnet, der von der Verhaftung über die Internierung in Rumänien zur Rückführung und zum geheimen Prozess führte.
:151. Die Stationen dieses Weges zeigen, mit welcher kalten Berechnung das Regime gegen einen einst hochrangigen Genossen vorging.
:152. Nagy, der jahrzehntelang Teil der kommunistischen Bewegung gewesen war, wurde von eben dieser Bewegung als Verräter behandelt.
:153. Seine Verhaftung markierte den Punkt, an dem aus dem reformwilligen Parteimann ein zum Tode bestimmter Häftling wurde.
:154. Die Tragik seines Falles liegt darin, dass er sich nie außerhalb des sozialistischen Denkens stellte, sondern dessen menschlichere Variante verkörpern wollte.
:155. Gerade diese innere Verbundenheit mit der eigenen Bewegung machte den Bruch des Versprechens und die Verschleppung umso bezeichnender.
:156. Die internationale Reaktion auf die Verhaftung blieb über lange Zeit verhalten, da die genauen Umstände im Dunkeln lagen.
:157. Erst nach und nach drangen Informationen über das Schicksal Nagys an die Öffentlichkeit des Westens.
:158. Die ausländische Empörung über den Wortbruch entlud sich vor allem später, als das Urteil bekannt wurde, und nicht schon zur Zeit der Festnahme.
:159. In der Zwischenzeit blieb Nagy ein Gefangener, dessen Stimme durch die Mauern der Haft zum Schweigen gebracht war.
:160. Die Monate zwischen seiner Festnahme im November 1956 und dem Beginn des Prozesses zogen sich als Zeit der Ungewissheit hin.
:161. In dieser Spanne wurde aus dem politischen Konflikt ein juristisch verbrämtes Verfahren, dessen Ausgang von Anfang an feststand.
:162. Die Verhaftung war somit nicht nur ein einzelnes Ereignis, sondern der Auftakt zu einem langwierigen Prozess der Entrechtung.
:163. Schritt für Schritt verlor Nagy die Reste seiner politischen Handlungsfähigkeit, seiner persönlichen Freiheit und seiner Verbindung zur Außenwelt.
:164. Am Ende dieses Weges, der mit der Falle vom 22. November begann, stand die vollständige Verfügungsgewalt des Regimes über sein Leben.
:165. Die Art seiner Festnahme, die unter dem Deckmantel einer schriftlichen Garantie geschah, prägte die moralische Bewertung des gesamten Vorgangs.
:166. Der gebrochene Schutzbrief wurde zum Sinnbild der Wortbrüchigkeit, mit der das wiedererrichtete Regime seine Macht festigte.
:167. Für die jugoslawische Seite hinterließ der Vorgang einen bleibenden Makel, da ihre Garantie sich als folgenlos und ihre Gäste als preisgegeben erwiesen.
:168. Für die ungarische Gesellschaft wurde Nagys Schicksal zu einem stillen Maßstab, an dem sich die Lüge der offiziellen Geschichtsschreibung messen ließ.
:169. Die heimliche Verhaftung und Verschleppung sollten Nagy aus der Geschichte tilgen, bewirkten aber langfristig das Gegenteil.
:170. Indem das Regime ihn zum Verschwinden brachte, schuf es unfreiwillig die Voraussetzung für seine spätere Verklärung zum Helden.
:171. Die Stationen Botschaft, Bus, Mátyásföld, Snagov und Untersuchungshaft fügten sich zu einer Kette, die mit der Niederlage der Revolution begann.
:172. Jede dieser Stationen verdeutlicht, wie eng das Schicksal des Einzelnen mit der großen Politik des Ostblocks verknüpft war.
:173. Die Verhaftung Nagys war kein isolierter Justizakt, sondern ein bewusst gesetzter Schlusspunkt unter die Hoffnungen des Jahres 1956.
:174. Mit ihr wurde signalisiert, dass abweichende Wege innerhalb des sowjetischen Machtbereichs nicht geduldet würden.
:175. Zugleich offenbarte sie die Grenzen jeder Garantie, die ein autoritäres Regime gegen seine eigenen Gegner aussprach.
:176. Nagys Gefangenschaft war damit Ausdruck einer Logik, in der politische Zweckmäßigkeit jedes gegebene Versprechen außer Kraft setzte.
:177. Der Übergang vom Asyl zur Haft markiert den Moment, in dem das Recht endgültig dem nackten Machtinteresse weichen musste.
:178. So wurde aus dem Ministerpräsidenten einer souveränen Regierung binnen weniger Wochen ein rechtloser Gefangener fremder und eigener Machthaber.
:179. Die Verhaftung Nagys bildete den notwendigen Vorlauf zu jenem geheimen Prozess, der wenig später über sein Leben entscheiden sollte.
:180. In der Geschichte der ungarischen Revolution steht seine Gefangennahme als Beweis dafür, dass die Niederlage von 1956 nicht auf dem Schlachtfeld, sondern erst in den Verhörzimmern und Gefängnissen ihren bitteren Abschluss fand.

=== 10.3.12 - Hinrichtung von Nagy (1958): Rache der Sieger ===

:1. Kühl kalkuliert setzte die Hinrichtung Imre Nagys im Juni 1958 den Schlussakt der sowjetischen und ungarischen Abrechnung mit der Revolution von 1956.
:2. Dieser Justizmord entsprang keiner spontanen Rachehandlung, sondern einer langfristig vorbereiteten politischen Inszenierung, die auf Abschreckung und Demütigung des ganzen Landes zielte. 
:3. Imre Nagy, der während des Aufstandes zum Symbol der nationalen Hoffnung geworden war, verkörperte für die neuen Machthaber genau jene Vorstellung von Freiheit, die es auszulöschen galt.
:4. Seine Person stand für einen reformkommunistischen Weg, der den Sozialismus mit nationaler Selbstbestimmung und einem Mindestmaß an Bürgerfreiheit zu versöhnen suchte.
:5. Gerade diese Verbindung machte ihn in den Augen Moskaus und der neuen Budapester Führung gefährlicher als jeden offen antikommunistischen Gegner.
:6. Nachdem die sowjetischen Panzer am 4. November 1956 in Budapest einmarschiert waren, hatte Nagy mit seinen engsten Mitarbeitern Zuflucht in der jugoslawischen Botschaft gesucht.
:7. Dort verharrte die Gruppe, die mehrere Dutzend Personen samt Familienangehörigen umfasste, fast drei Wochen lang in unsicherer und politisch heikler Lage.
:8. Die neue Regierung unter János Kádár, die von den Sowjets installiert worden war, betrachtete Nagys Anwesenheit in der Botschaft als ständige Provokation und als Symbol fortdauernden Widerstands.
:9. Am 22. November 1956 verließen Nagy und seine Begleiter die Botschaft, weil ihnen ein schriftlicher freier Geleitschutz zugesichert worden war.
:10. Dieses Versprechen erwies sich jedoch als kalkulierter Verrat, denn die Gruppe wurde unmittelbar nach Verlassen des Gebäudes von sowjetischen Sicherheitskräften festgesetzt.
:11. Die Festnahme geschah unter Bruch der zugesicherten Garantie, was das spätere Vorgehen von Beginn an mit dem Makel des Wortbruchs belastete.
:12. Man verschleppte Nagy und seine Mitstreiter nicht nach Budapest, sondern brachte sie heimlich über die Grenze in das benachbarte Rumänien.
:13. In der Nähe von Bukarest, am Ort Snagov, wurde die Gruppe interniert, wo sie unter strenger Bewachung von der Außenwelt abgeschnitten blieb.
:14. Diese Internierung in Rumänien, die fast ein halbes Jahr dauerte, diente dazu, Nagy aus dem Blickfeld der ungarischen Öffentlichkeit verschwinden zu lassen.
:15. Währenddessen festigte das Regime Kádár im Innern seine Macht, indem es die letzten Reste des bewaffneten Widerstands brach und die Streiks der Arbeiterräte zerschlug.
:16. Die rumänische Internierung diente auch dem Zweck, in Ruhe über das weitere Schicksal der Gefangenen zu entscheiden, ohne unter dem Druck der Straße zu stehen.
:17. Anfangs schien sogar denkbar, dass Nagy bei öffentlicher Reue und politischer Selbstverleugnung mit dem Leben davonkommen könnte.
:18. Nagy weigerte sich jedoch beharrlich, sein Handeln während der Revolution als Verbrechen anzuerkennen oder seine politischen Überzeugungen zu widerrufen.
:19. Diese Standhaftigkeit, die ihn im Nachhinein zur moralischen Lichtgestalt machte, beschleunigte zugleich den Entschluss der Machthaber, ihn physisch zu beseitigen.
:20. Im April 1957 wurde die Gruppe schließlich nach Ungarn zurückgebracht, wo die Vorbereitung des Strafverfahrens systematisch in Gang gesetzt wurde.
:21. Die Entscheidung über Leben und Tod fiel nicht allein in Budapest, sondern in enger Abstimmung mit der sowjetischen Führung in Moskau.
:22. Die ungarische Parteiführung, die ihre Legitimität allein der sowjetischen Militärmacht verdankte, hatte in dieser Frage keinen eigenständigen Spielraum.
:23. Zeitweilig schwankte die Moskauer Linie, weil ein Schauprozess mit Todesurteilen das ohnehin angeschlagene internationale Ansehen des Sowjetblocks weiter beschädigen konnte.
:24. Letztlich aber setzte sich die Auffassung durch, dass ein harter Schlag gegen die Symbolfiguren der Revolution für die Disziplinierung des gesamten Ostblocks notwendig sei.
:25. Die ungarische Führung erhielt damit den Auftrag, ein Exempel zu statuieren, das künftige Reformversuche in allen sozialistischen Staaten entmutigen sollte.
:26. János Kádár, der zuvor selbst dem Kreis um Nagy nahegestanden hatte, trug eine besondere persönliche Verantwortung für den tödlichen Ausgang.
:27. Dass ausgerechnet Kádár, dessen Regierung den Geleitschutz unterzeichnet hatte, nun das Todesurteil mittrug, verlieh dem Vorgang den Charakter eines doppelten Verrats.
:28. Für Kádár war die Vernichtung Nagys auch ein Mittel der Selbstabsicherung, denn solange der populäre Vorgänger lebte, blieb er ein möglicher Bezugspunkt für jede Opposition.
:29. Das Verfahren wurde von Beginn an als geheimer Prozess angelegt, um die Kontrolle über die Darstellung der Ereignisse vollständig zu behalten.
:30. Anders als bei den großen Schauprozessen der stalinistischen Ära verzichtete man bewusst auf eine öffentliche Inszenierung vor laufenden Kameras.
:31. Die Geheimhaltung sollte verhindern, dass Nagys Standhaftigkeit und seine Verteidigung zu einer Bühne für oppositionelle Sympathien werden konnten.
:32. Aufzeichnungen des Verfahrens fertigten ausschließlich Techniker des Innenministeriums an, sodass keine unabhängige Überprüfung der Aussagen möglich war.
:33. Der erste Anlauf zum Prozess begann bereits im Februar 1958, wurde jedoch nach kurzer Zeit überraschend unterbrochen und vertagt.
:34. Als offizieller Grund für die Vertagung diente eine angebliche Erkrankung im Richtergremium, hinter der man bis heute taktische und politische Motive vermutet.
:35. Wahrscheinlich wollte die Führung den Zeitpunkt verschieben, weil eine sowjetisch-jugoslawische Annäherung anstand und Hinrichtungen diese gefährdet hätten.
:36. Erst im Juni 1958, als die außenpolitischen Rücksichten in den Hintergrund traten, wurde das Verfahren in aller Stille wieder aufgenommen.
:37. Den Vorsitz im entscheidenden Abschnitt führte ein Richter, dessen Aufgabe darin bestand, das politisch vorgegebene Urteil juristisch zu verkleiden.
:38. Die Anklage lautete auf Hochverrat und auf die Organisation eines konterrevolutionären Umsturzes gegen die volksdemokratische Staatsordnung.
:39. Als belastende Handlungen führte die Anklage vor allem die Ausrufung des Mehrparteiensystems und die Erklärung des Austritts aus dem Warschauer Pakt an.
:40. Nagys Verkündigung der ungarischen Neutralität, die er am Höhepunkt der Revolution ausgerufen hatte, galt der Anklage als Beweis für seinen Bruch mit dem sozialistischen Lager.
:41. Die Anklagekonstruktion deutete jeden Schritt, den Nagy zur Beruhigung des Landes unternommen hatte, in einen Akt des Landesverrats um.
:42. Mitangeklagt waren weitere führende Köpfe der Revolution, deren Schicksal mit dem Nagys eng verflochten wurde.
:43. Zu den Hauptangeklagten zählte Pál Maléter, der frühere Verteidigungsminister, der als Symbol des militärischen Widerstands gegen die sowjetische Intervention galt.
:44. Maléter war bereits Anfang November in sowjetische Gefangenschaft geraten, als er zu Verhandlungen über den Truppenabzug erschienen war und dort hinterrücks verhaftet wurde.
:45. Ebenfalls angeklagt war Miklós Gimes, ein Journalist, der nach der Niederschlagung weiter illegale Flugschriften organisiert und den Widerstand publizistisch begleitet hatte.
:46. Zu der größeren Gruppe der Angeklagten gehörten zudem Ferenc Donáth, Zoltán Tildy, Ferenc Jánosi, Miklós Vásárhelyi und Sándor Kopácsi.
:47. Diese Männer, die unterschiedliche Funktionen im Umfeld der Regierung Nagy ausgeübt hatten, wurden zu Strafen von mehreren Jahren bis zu lebenslanger Haft verurteilt.
:48. Sándor Kopácsi etwa, der als Budapester Polizeichef auf die Seite der Aufständischen getreten war, erhielt eine lebenslange Freiheitsstrafe.
:49. Der frühere Staatsminister Géza Losonczy hingegen erlebte das Urteil gar nicht mehr, weil er bereits in der Untersuchungshaft ums Leben gekommen war.
:50. Losonczy starb im Dezember 1957 unter ungeklärten Umständen, wobei vieles darauf hindeutet, dass er während einer Zwangsernährung infolge eines Hungerstreiks zu Tode kam.
:51. Auch József Szilágyi, der Leiter von Nagys Sekretariat, wurde aus dem Hauptverfahren herausgelöst und in einem gesonderten Prozess zum Tode verurteilt.
:52. Szilágyi, der die Zuständigkeit des Gerichts grundsätzlich bestritt und jede Mitwirkung verweigerte, wurde bereits am 24. April 1958 hingerichtet.
:53. Seine Abtrennung vom Hauptprozess zeigt, wie das Regime unbequeme Angeklagte isolierte, deren Trotz die geplante Choreographie zu stören drohte.
:54. Im Hauptverfahren selbst trat Nagy mit bemerkenswerter Würde auf, die in scharfem Gegensatz zu der erniedrigenden Absicht des Verfahrens stand.
:55. Er bestritt die gegen ihn erhobenen Vorwürfe und erkannte die Rechtmäßigkeit des Gerichts ausdrücklich nicht an.
:56. Nagy beharrte darauf, dass die Erhebung von 1956 keine Konterrevolution, sondern eine reine und berechtigte Volksbewegung gewesen sei.
:57. Damit verweigerte er dem Regime genau jene Selbstbezichtigung, die für die ideologische Rechtfertigung des Urteils unerlässlich gewesen wäre.
:58. Am 15. Juni 1958 sprach das Gericht das Todesurteil gegen Nagy aus, das ohne Möglichkeit der Berufung verhängt wurde.
:59. Der Anklage zufolge sei selbst eine milde Strafe vom Volk nicht hingenommen worden, eine zynische Begründung, die das Opfer zum angeblichen Wunsch der Nation umdeutete.
:60. Nagy verzichtete daraufhin bewusst darauf, ein Gnadengesuch zu stellen, weil ein solcher Schritt die Anerkennung der Schuld bedeutet hätte.
:61. In seinen letzten Worten vor Gericht erklärte er, er halte das Urteil für ungerecht und könne es deshalb nicht anerkennen, auch wenn er es nicht anfechten dürfe.
:62. Diese Weigerung, um sein Leben zu bitten, machte aus dem politischen Gefangenen endgültig eine Märtyrerfigur der ungarischen Geschichte.
:63. Bereits am frühen Morgen des folgenden Tages, dem 16. Juni 1958, wurde das Urteil im Hof des Budapester Gefängnisses vollstreckt.
:64. Die Hinrichtung erfolgte durch den Strang, eine Methode, die das Regime als zusätzliche Demütigung der Verurteilten einsetzte.
:65. Gemeinsam mit Nagy wurden an diesem Morgen auch Pál Maléter und Miklós Gimes gehängt, sodass die drei Symbolfiguren des Aufstands zugleich starben.
:66. Die Vollstreckung am Tag nach dem Urteil ließ keinerlei Zeit für nationale oder internationale Proteste, die das Geschehen vielleicht noch hätten aufhalten können.
:67. Die Eile, mit der man vorging, unterstrich, dass es nicht um Recht, sondern um die rasche und endgültige Beseitigung politischer Gegner ging.
:68. Erst am Tag darauf, dem 17. Juni 1958, wurde die Hinrichtung über Radio Moskau und die ungarischen Medien öffentlich bekannt gegeben.
:69. Diese verspätete Bekanntgabe sorgte dafür, dass die Tat bereits unumkehrbar vollzogen war, bevor die Weltöffentlichkeit überhaupt davon erfuhr.
:70. Die Leichen der Hingerichteten wurden zunächst heimlich im Hof des Gefängnisses verscharrt, ohne jede Kennzeichnung der Gräber.
:71. Diese erste Bestattung im Gefängnishof entzog die Toten bewusst jeder Möglichkeit eines würdigen Gedenkens durch Angehörige oder Anhänger.
:72. Drei Jahre später, im Jahr 1961, ließ das Regime die Überreste heimlich exhumieren und an einen entlegeneren Ort verbringen.
:73. Die Gebeine wurden dabei in Teerpappe gewickelt und mit Draht umwickelt, ehe man sie an ihren endgültigen Bestimmungsort transportierte.
:74. Als neue Grabstätte diente die Parzelle 301 des Neuen Öffentlichen Friedhofs im Budapester Vorort Rákoskeresztúr, ein abgelegener Winkel für namenlose Tote.
:75. In dieser Parzelle, die für Kriminelle und Verstorbene ohne Angehörige bestimmt war, wurden die Revolutionäre mit dem Gesicht nach unten begraben.
:76. Diese Bestattung mit dem Gesicht zur Erde galt als zusätzliche symbolische Erniedrigung, die den Toten selbst noch die Ruhe verweigerte.
:77. Damit die Identität der Bestatteten unauffindbar blieb, registrierte man die Gräber unter falschen Namen, die jeden Zusammenhang verschleiern sollten.
:78. Nagys Grab wurde unter einem weiblichen Decknamen geführt, sodass selbst die Friedhofsverwaltung keinen Hinweis auf den wahren Toten besaß.
:79. Diese Decknamen wurden lediglich der Verwaltung des Friedhofs übergeben und keiner anderen Stelle bekannt gemacht, was die Spur vollständig verwischte.
:80. So gelang es dem Regime, den Ort der letzten Ruhe Imre Nagys über drei Jahrzehnte hinweg geheim zu halten.
:81. Die Geheimhaltung war derart lückenlos, dass die spätere Lokalisierung der Gräber eine langwierige und mühevolle Suche erforderte.
:82. Erst gegen Ende der achtziger Jahre konnten die genauen Grabstellen nach jahrelangen Nachforschungen wieder ermittelt werden.
:83. Die heimliche Bestattung in einem Massengrab für Ausgestoßene offenbart die ganze Logik der Rache, die den Toten noch jede Spur von Ehre entziehen wollte.
:84. Die internationale Reaktion auf die Bekanntgabe der Hinrichtungen war scharf, blieb jedoch ohne praktische Folgen für das ungarische Regime.
:85. Das amerikanische Außenministerium verurteilte die Tat als groben Verstoß gegen jeden Grundsatz der Menschlichkeit und stellte das Regime vor das Urteil des Weltgewissens.
:86. Auch westliche Regierungen und zahlreiche kommunistische Parteien außerhalb des Ostblocks reagierten mit Empörung und distanzierten sich öffentlich.
:87. Selbst innerhalb der internationalen Arbeiterbewegung lösten die Hinrichtungen Befremden aus, weil sie an die dunkelsten Methoden der stalinistischen Ära erinnerten.
:88. Da die westlichen Mächte aber nicht bereit waren, wegen Ungarn einen Konflikt mit der Sowjetunion zu riskieren, blieb es bei rhetorischer Verurteilung.
:89. Die Realität der Einflusssphären, die in Jalta und im Verlauf des Kalten Krieges fixiert worden war, machte jede praktische Hilfe von außen unmöglich.
:90. Für das Kádár-Regime war der Preis der internationalen Empörung kalkulierbar, weil er weder die Macht im Innern noch die sowjetische Rückendeckung gefährdete.
:91. Die innenpolitische Wirkung der Hinrichtungen war hingegen tiefgreifend und genau im Sinne der Machthaber kalkuliert.
:92. Die Botschaft an die ungarische Bevölkerung lautete unmissverständlich, dass jeder Widerstand gegen die sowjetische Ordnung mit dem Tod bestraft werden konnte.
:93. Die Liquidierung der populärsten Symbolfigur der Revolution sollte die Gesellschaft endgültig einschüchtern und jeden Gedanken an Auflehnung ersticken.
:94. Tatsächlich versank die ungarische Öffentlichkeit nach 1958 in eine Phase resignierter Anpassung, die jahrelang jede offene Opposition lähmte.
:95. Die Hinrichtung Nagys bildete den blutigen Höhepunkt einer umfassenden Repressionswelle, die das Land nach dem gescheiterten Aufstand erfasste.
:96. In den Jahren der Vergeltung wurden mehrere hundert Beteiligte des Aufstands hingerichtet und Zehntausende zu Haftstrafen verurteilt oder interniert.
:97. Die Prozesse gegen die Aufständischen, die oft hinter verschlossenen Türen stattfanden, dienten weniger der Wahrheitsfindung als der systematischen Abschreckung.
:98. Innerhalb dieser Welle nahm der Fall Nagy jedoch eine herausgehobene Stellung ein, weil er die symbolische Spitze des gesamten Widerstands traf.
:99. Die Verschärfung der Repression stand in scharfem Gegensatz zu der späteren Politik der kleinen Zugeständnisse, mit der Kádár das Land zu befrieden suchte.
:100. Bevor das Regime zur Strategie der relativen Lockerung überging, musste es aus seiner Sicht erst jeden Keim des offenen Aufruhrs vernichten.
:101. Die Hinrichtung Nagys lässt sich daher als das Fundament verstehen, auf dem das spätere System des sogenannten Gulaschkommunismus errichtet wurde.
:102. Indem das Regime die Symbolfiguren auslöschte, schuf es die erzwungene Grabesruhe, in der es anschließend vorsichtige Reformen wagen konnte.
:103. Die Logik dieser Politik bestand darin, zuerst durch Schrecken zu lähmen und danach durch begrenzten Wohlstand zu beschwichtigen.
:104. Für die unmittelbar Betroffenen, die Familien der Hingerichteten, bedeutete der Justizmord ein jahrzehntelanges Schweigen und gesellschaftliche Ächtung.
:105. Die Angehörigen mussten lange Zeit verbergen, was ihren Vätern und Männern widerfahren war, weil schon das öffentliche Gedenken als feindlicher Akt galt.
:106. Sie kannten weder den genauen Ort der Bestattung noch durften sie öffentlich um die Toten trauern oder ihrer in Würde gedenken.
:107. Diese erzwungene Sprachlosigkeit gehörte zu den grausamsten Folgen der Repression, weil sie selbst die private Trauer kriminalisierte.
:108. Über Jahrzehnte hinweg blieb der Name Imre Nagy in der offiziellen ungarischen Geschichtsschreibung ein Tabu oder erschien nur als Verräter.
:109. Die staatliche Propaganda stellte die Ereignisse von 1956 hartnäckig als faschistische Konterrevolution dar, deren Anführer zu Recht bestraft worden seien.
:110. In dieser Erzählung erschien Nagy nicht als Patriot, sondern als gefährlicher Wegbereiter eines imperialistisch gesteuerten Umsturzes.
:111. Im kollektiven Gedächtnis der Bevölkerung jedoch lebte ein anderes Bild fort, das Nagy als aufrechten Mann und Märtyrer bewahrte.
:112. Diese zwei einander widersprechenden Erinnerungen, die offizielle und die private, bestanden über Jahrzehnte unausgesprochen nebeneinander.
:113. Gerade weil das Thema verboten war, gewann es im Untergrund der Erinnerung eine besondere moralische Sprengkraft.
:114. Die Geheimhaltung des Grabes und das Schweigen über die Tat verstärkten paradoxerweise die symbolische Wirkung des Opfers.
:115. Aus der Sicht des Regimes blieb Nagy auch tot ein potenzieller Bezugspunkt, weshalb jede Erinnerung an ihn unterdrückt werden musste.
:116. Die Bezeichnung Rache der Sieger trifft das Wesen des Vorgangs, weil hier nicht Recht gesprochen, sondern eine politische Niederlage besiegelt wurde.
:117. Die Sieger der Niederschlagung wollten nicht nur den Aufstand militärisch beenden, sondern auch dessen geistige und moralische Repräsentanten vernichten.
:118. Die Hinrichtung war damit kein juristischer, sondern ein zutiefst politischer Akt, der die endgültige Restauration der alten Ordnung markieren sollte.
:119. Indem man die führenden Köpfe physisch beseitigte, sollte zugleich die Idee getötet werden, für die diese Männer eingetreten waren.
:120. Dass dieser Versuch der geistigen Auslöschung letztlich scheiterte, gehört zu den großen Ironien der ungarischen Geschichte.
:121. Die Standhaftigkeit Nagys vor Gericht, die das Regime so gefürchtet hatte, wurde gerade durch seinen Tod auf Dauer wirksam.
:122. Sein Verzicht auf jedes Gnadengesuch verwandelte die geplante Demütigung in einen moralischen Triumph, der die Machthaber überdauerte.
:123. Im Laufe der achtziger Jahre, als sich der Niedergang des Ostblocks abzeichnete, kehrte der verdrängte Name allmählich in das öffentliche Bewusstsein zurück.
:124. Eine wachsende oppositionelle Bewegung, die das Schweigen brechen wollte, machte die Forderung nach einer würdigen Bestattung Nagys zu ihrem Symbol.
:125. Die Aufklärung über den Ort des Grabes und die Umstände des Todes wurde zu einer zentralen Forderung der demokratischen Erneuerung.
:126. Die Suche nach den Gebeinen, die jahrelang im Verborgenen betrieben werden musste, führte 1988 endlich zur Identifizierung der Grabstellen in der Parzelle 301.
:127. Mit der Lokalisierung der Überreste war der Weg frei für eine späte Rehabilitierung, die zum Fanal des Systemwechsels werden sollte.
:128. Am 16. Juni 1989, dem einunddreißigsten Jahrestag der Hinrichtung, fand auf dem Budapester Heldenplatz eine feierliche Umbettung statt.
:129. Zu dieser Trauerfeier, die von einer riesigen Menschenmenge begleitet wurde, kamen schätzungsweise zweihundertfünfzigtausend Teilnehmer zusammen.
:130. Die Zeremonie, an der das ganze Land und die Weltöffentlichkeit Anteil nahmen, geriet zu einer machtvollen Demonstration gegen das alte Regime.
:131. Symbolträchtig wurden sechs Särge aufgebahrt, von denen einer leer blieb und stellvertretend für die unbekannten Opfer der Revolution stand.
:132. Bei dieser Gelegenheit erhob ein junger Redner öffentlich die Forderung nach dem Abzug der sowjetischen Truppen aus Ungarn.
:133. Diese Rede, die das offene Aussprechen des bisher Unsagbaren markierte, gilt als einer der Wendepunkte des friedlichen Übergangs.
:134. Die Umbettung Nagys verwandelte die jahrzehntelang verbotene Trauer in eine kollektive Manifestation des Freiheitswillens.
:135. Was als heimlicher Justizmord begonnen hatte, wurde nun zum öffentlichen Begräbnis einer ganzen Epoche der Unterdrückung.
:136. Wenige Wochen später, am 6. Juli 1989, wurde Imre Nagy auch juristisch vollständig rehabilitiert und das Urteil von 1958 für nichtig erklärt.
:137. Durch eine bemerkenswerte Fügung der Geschichte starb János Kádár am selben Tag, an dem das oberste Gericht die Unrechtmäßigkeit des Urteils bestätigte.
:138. Damit endete das Leben jenes Mannes, der für den Tod Nagys verantwortlich war, im Augenblick der späten Genugtuung für sein Opfer.
:139. Die Rehabilitierung machte aus dem geächteten Verräter offiziell wieder den anerkannten Reformer und Märtyrer der Revolution von 1956.
:140. Die Gebeine Nagys und seiner Gefährten wurden schließlich in der Parzelle 301 in würdigen Gräbern erneut beigesetzt, diesmal unter ihren wahren Namen.
:141. Aus dem namenlosen Winkel des Friedhofs, der einst der Verschleierung gedient hatte, wurde so ein nationaler Gedenkort.
:142. Die Parzelle 301 verwandelte sich von einem Ort der Schande in eine Stätte der Erinnerung an die Opfer der Repression.
:143. Die Geschichte der Hinrichtung Nagys zeigt exemplarisch, wie ein Regime versucht, durch die Auslöschung von Personen auch die Erinnerung an sie zu tilgen.
:144. Sie zeigt zugleich, dass eine solche Auslöschung scheitern kann, wenn die unterdrückte Erinnerung im Verborgenen weiterlebt.
:145. Der Fall Nagy verbindet auf einzigartige Weise die persönliche Tragödie eines Mannes mit dem Schicksal einer ganzen Nation.
:146. Imre Nagy war selbst ein überzeugter Kommunist gewesen, der lange Jahre im sowjetischen Exil verbracht und der Bewegung treu gedient hatte.
:147. Gerade dieser Hintergrund macht seinen Fall so vielschichtig, weil er kein äußerer Gegner, sondern ein Reformer aus den eigenen Reihen war.
:148. Seine Verurteilung richtete sich daher weniger gegen einen Feind des Sozialismus als gegen die Möglichkeit eines anderen, freieren Sozialismus.
:149. Aus dieser Perspektive war die Hinrichtung auch ein Signal an alle Reformkräfte innerhalb des Ostblocks, dass eigenständige Wege nicht geduldet würden.
:150. Die spätere Bewertung Nagys blieb in Ungarn umstritten, weil sich an seiner Person die ganze Ambivalenz der kommunistischen Vergangenheit entzündet.
:151. Für die einen verkörpert er den heldenhaften Märtyrer der nationalen Freiheit, für die anderen den tragisch gescheiterten Repräsentanten eines untergegangenen Systems.
:152. Diese fortdauernde Kontroverse, die bis in die Gegenwart reicht, zeigt, wie tief das Trauma von 1956 in der ungarischen Identität verankert ist.
:153. Unbestritten bleibt jedoch, dass die Art seiner Beseitigung jedes Maß an Recht und Anstand verletzte und einen Justizmord darstellte.
:154. Die Heimlichkeit des Prozesses, der Wortbruch beim Geleitschutz und die schändliche Bestattung machen den Charakter der Rache unübersehbar.
:155. Die Vollstreckung am Tag nach dem Urteil, die jede Möglichkeit zum Eingreifen abschnitt, bestätigt den Vorsatz der raschen Vernichtung.
:156. In der langen Perspektive der ungarischen Geschichte markiert das Jahr 1958 den endgültigen Sieg der Repression über die Hoffnungen von 1956.
:157. Zugleich legte dieser Sieg, der auf Gewalt und Schrecken beruhte, den Keim für die spätere moralische Delegitimierung des Regimes.
:158. Ein Staat, der seine populärsten Reformer heimlich erhängt und verscharrt, verliert auf Dauer jeden Anspruch auf freiwillige Anerkennung.
:159. Die Hinrichtung Nagys wurde so im Rückblick zu einer schweren Hypothek, die das Kádár-Regime trotz aller späteren Liberalisierung nie abzutragen vermochte.
:160. Als das System schließlich zusammenbrach, war es gerade die Erinnerung an dieses Unrecht, die der Opposition ihre moralische Überlegenheit verlieh.
:161. Die Umbettung von 1989 lässt sich daher als symbolische Umkehrung der Hinrichtung von 1958 begreifen, die das Opfer von der Schande befreite.
:162. Was die Sieger einst im Verborgenen vollzogen hatten, wurde nun im hellsten Licht der Öffentlichkeit feierlich widerrufen.
:163. Die einst namenlosen Toten kehrten in die nationale Erinnerung zurück, während das System, das sie getötet hatte, lautlos verschwand.
:164. In dieser Umkehrung zeigt sich die eigentliche historische Lehre des Falles, dass erzwungenes Vergessen langfristig keinen Bestand hat.
:165. Die Geschichte der Hinrichtung Nagys ist damit weit mehr als die Chronik eines einzelnen Justizmordes an einem Politiker.
:166. Sie ist ein Lehrstück über die Mechanismen totalitärer Macht, die nicht nur Körper, sondern auch Erinnerung zu beherrschen sucht.
:167. Sie ist zugleich ein Zeugnis dafür, dass der individuelle Mut eines Einzelnen über den Tod hinaus politische Wirkung entfalten kann.
:168. Nagys Weigerung, sich selbst zu verleugnen, schuf jenes moralische Kapital, von dem die spätere Freiheitsbewegung zehrte.
:169. Indem er den Tod der Selbstverleugnung vorzog, gab er dem gescheiterten Aufstand eine bleibende sittliche Legitimation.
:170. Die Erinnerung an sein aufrechtes Verhalten vor Gericht wurde zum Bezugspunkt für alle, die in Ungarn an der Idee der Freiheit festhielten.
:171. So verband sich das persönliche Opfer mit dem nationalen Schicksal zu einem dauerhaften Symbol des Widerstands gegen die Fremdherrschaft.
:172. Die Hinrichtung, die als Endpunkt der Revolution gedacht war, wurde unbeabsichtigt zu deren bleibendem moralischem Vermächtnis.
:173. In der historischen Bilanz erscheint das Jahr 1958 daher als ein Datum der doppelten Bedeutung, das Niederlage und künftigen Sieg in sich vereint.
:174. Die physische Vernichtung der Reformer besiegelte die Niederlage, während die Standhaftigkeit ihrer Haltung den späteren Sieg vorbereitete.
:175. Die Sieger des Jahres 1958 errangen einen Triumph, der sich über die Jahrzehnte hinweg in eine Niederlage verkehrte.
:176. Genau hierin liegt die tiefe Tragik wie auch die Hoffnung, die der Geschichte der Hinrichtung Imre Nagys innewohnt.
:177. Wer die ungarische Geschichte des zwanzigsten Jahrhunderts verstehen will, kommt an diesem Schlüsseldatum und seiner langen Nachwirkung nicht vorbei.
:178. Der 16. Juni blieb in der ungarischen Erinnerung doppelt besetzt, als Tag der Hinrichtung 1958 und als Tag der Umbettung 1989.
:179. Diese Verschränkung von Verbrechen und Wiedergutmachung in ein und demselben Datum verdichtet die ganze Geschichte zu einem eindrücklichen Sinnbild.
:180. Die Hinrichtung Imre Nagys gehört damit zu jenen Ereignissen, an denen sich das Wesen einer Epoche und der lange Weg eines Volkes zur Freiheit ablesen lassen.

=== 10.3.13 - Tausende Tote: Die Bilanz der Unterdrückung ===

:1. Die unmittelbaren Opfer der Kämpfe des ungarischen Aufstands von 1956 lassen sich von der langjährigen, kalkulierten Repression unterscheiden, die ihnen folgte.
:2. Die Gewalt endete nicht mit dem Verstummen der Waffen, sondern setzte sich in Verhaftungen, Schauprozessen und Hinrichtungen über Jahre fort. 
:3. Die zweite sowjetische Intervention, die am 4. November 1956 mit Tausenden Panzern und mehreren Armeen begann, zerschlug den bewaffneten Widerstand binnen weniger Tage.
:4. In Budapest konzentrierten sich die schwersten Gefechte auf Bezirke wie die Corvin-Passage, den Széna-Platz und die Industrievororte, wo schlecht bewaffnete Aufständische gepanzerten Verbänden gegenüberstanden.
:5. Die genaue Zahl der Toten blieb lange umstritten, doch die seriöse Forschung geht heute von etwa 2.500 bis 3.000 getöteten Ungarn aus, die in den Straßenkämpfen und durch das militärische Vorgehen ums Leben kamen.
:6. Hinzu kamen rund zwanzigtausend Verwundete, deren Versorgung in den überfüllten und teilweise selbst beschossenen Krankenhäusern der Hauptstadt nur unzureichend gelang.
:7. Auf sowjetischer Seite fielen nach offiziellen Angaben über siebenhundert Soldaten, eine Zahl, die das Ausmaß des erbitterten Widerstands der zahlenmäßig weit unterlegenen Aufständischen unterstreicht.
:8. Die Mehrzahl der ungarischen Opfer war jung, denn an den Barrikaden kämpften vor allem Arbeiter, Studenten und Jugendliche, die ihr Leben gegen eine erdrückende Übermacht einsetzten.
:9. Neben den Toten der Kampfhandlungen stehen die Opfer gezielter Massaker, die Sicherheitskräfte und sowjetische Einheiten an unbewaffneten Demonstranten verübten.
:10. Bereits während des Aufstands hatte die Staatssicherheit am 25. Oktober vor dem Parlament in das Feuer auf eine friedliche Menge eröffnet, wobei nach Schätzungen mehr als hundert Menschen starben.
:11. Auch in der Provinz kam es zu Blutbädern, etwa im westungarischen Mosonmagyaróvár, wo Grenzschützer am 26. Oktober Dutzende Demonstranten erschossen.
:12. Nach dem Einmarsch setzte sich diese Praxis fort, denn am 8. Dezember 1956 feuerten Sicherheitskräfte im nordungarischen Salgótarján auf protestierende Bergleute und Arbeiter und töteten Dutzende.
:13. Solche Erschießungen, die sich gegen Streikende und Demonstranten richteten, sollten den Widerstandswillen der Bevölkerung endgültig brechen.
:14. Die wahre Zahl der bei diesen Vergeltungsaktionen Getöteten lässt sich bis heute nicht zweifelsfrei rekonstruieren, weil die Behörden die Vorgänge systematisch verschleierten.
:15. Eine unmittelbare Folge der Niederlage war die größte Fluchtbewegung in der Geschichte des Landes, die innerhalb weniger Monate über zweihunderttausend Menschen außer Landes trieb.
:16. Da die österreichische Grenze in den ersten Wochen noch durchlässig war, flohen die meisten über das Burgenland, ehe ein Teil später den Weg über Jugoslawien wählte.
:17. Unter den Flüchtlingen befanden sich überdurchschnittlich viele junge, gut ausgebildete Menschen, deren Verlust das Land demografisch und wirtschaftlich nachhaltig schwächte.
:18. Diese Emigrationswelle, die etwa zwei Prozent der Gesamtbevölkerung umfasste, traf besonders Ingenieure, Ärzte, Techniker und Studenten und entzog Ungarn einen erheblichen Teil seiner Leistungsträger.
:19. Der eigentliche Kern der Bilanz liegt jedoch in der organisierten Verfolgung, die das Regime unter János Kádár nach der Konsolidierung seiner Macht entfesselte.
:20. Obwohl Kádár anfangs Milde versprochen hatte, schlug die Politik bald in eine Welle von Verhaftungen um, die die gesamte aktive Teilnehmerschaft des Aufstands erfassen sollte.
:21. Schätzungen zufolge wurden im Zuge der Repression etwa zweiundzwanzigtausend Menschen zu Haftstrafen verurteilt, während Zehntausende weitere ohne Gerichtsurteil interniert wurden.
:22. Die Sondergerichte, die das Regime einrichtete, arbeiteten nach beschleunigten Verfahren, in denen elementare Rechte der Angeklagten kaum noch eine Rolle spielten.
:23. Diese sogenannten Schnellgerichte konnten Todesurteile aussprechen und unmittelbar vollstrecken, sodass den Verurteilten oft jede Möglichkeit der Verteidigung oder Berufung genommen war.
:24. Die Zahl der politischen Hinrichtungen, die zwischen 1956 und 1961 vollzogen wurden, wird in der Forschung auf etwa 230 bis 350 beziffert.
:25. Da viele Verfahren unter Ausschluss der Öffentlichkeit stattfanden und die Akten manipuliert wurden, blieb die genaue Opferzahl lange im Dunkeln.
:26. Das prominenteste Opfer dieser Justizverbrechen war der reformkommunistische Ministerpräsident Imre Nagy, den man nach einem geheimen Prozess im Juni 1958 hinrichten ließ.
:27. Gemeinsam mit Nagy wurden enge Weggefährten wie der General Pál Maléter und der Journalist Miklós Gimes zum Tode verurteilt und gehängt.
:28. Weitere Angeklagte des Nagy-Prozesses, darunter Géza Losonczy und József Szilágyi, kamen bereits zuvor in der Haft ums Leben oder wurden gesondert hingerichtet.
:29. Mit der Beseitigung Nagys, dessen Name für die Hoffnung auf einen ungarischen Sonderweg stand, wollte das Regime jeden reformkommunistischen Anspruch ein für alle Mal auslöschen.
:30. Die Leichen der Hingerichteten wurden anonym und ohne Kennzeichnung in der Strafanstalt sowie auf der berüchtigten Parzelle 301 des Budapester Neuen Öffentlichen Friedhofs verscharrt.
:31. Diese demütigende Bestattung in unmarkierten Gräbern, die den Angehörigen jede Trauer verwehrte, war Teil einer bewussten Strategie der Auslöschung des Andenkens.
:32. Besonders erschütternd war die Verfolgung Jugendlicher, denn das Regime ließ einige minderjährige Aufständische erst nach Erreichen der Volljährigkeit hinrichten, um die Todesurteile formal zu rechtfertigen.
:33. Der bekannteste Fall ist jener des erst sechzehnjährigen Péter Mansfeld, den man bis zu seinem achtzehnten Geburtstag inhaftierte und anschließend exekutierte.
:34. Solche Urteile, die das Strafrecht zynisch dehnten, offenbarten die Entschlossenheit der Machthaber, ein abschreckendes Exempel an einer ganzen Generation zu statuieren.
:35. Neben den Hinrichtungen bildeten die Internierungslager ein zentrales Instrument der Unterdrückung, in denen Tausende ohne Anklage und Urteil festgehalten wurden.
:36. Orte wie Kistarcsa und Tököl, die schon in der stalinistischen Ära als Haftstätten gedient hatten, füllten sich erneut mit politischen Gefangenen.
:37. Die Haftbedingungen in diesen Lagern waren hart, da Misshandlungen, Zwangsarbeit und die völlige Rechtlosigkeit der Insassen zum Alltag gehörten.
:38. Viele Internierte wurden über Jahre festgehalten, ehe sie unter Auflagen entlassen wurden, die ihnen ein normales bürgerliches Leben dauerhaft erschwerten.
:39. Parallel zur strafrechtlichen Verfolgung zerschlug das Regime systematisch die Selbstorganisationsstrukturen, die der Aufstand hervorgebracht hatte.
:40. Die Arbeiterräte, die in den Betrieben spontan entstanden waren und nach dem 4. November den Widerstand fortführten, galten dem neuen Machtapparat als gefährlichste Gegner.
:41. Da diese Räte den Generalstreik organisierten und eine eigenständige Legitimität beanspruchten, ging die Führung mit Verhaftungen ihrer wortführenden Mitglieder gegen sie vor.
:42. Der einflussreiche Zentrale Arbeiterrat von Groß-Budapest wurde im Dezember 1956 für illegal erklärt, seine Anführer wurden festgenommen und vor Gericht gestellt.
:43. Mit dem Verbot der Räte, das jede unabhängige Interessenvertretung der Arbeiterschaft beendete, sicherte sich die Partei die alleinige Kontrolle über die Betriebe zurück.
:44. Auch die Schriftsteller und Intellektuellen, die den geistigen Boden für den Aufstand bereitet hatten, gerieten ins Visier der Verfolgung.
:45. Der Schriftstellerverband, dessen Mitglieder im Petőfi-Kreis die kritische Diskussion vorangetrieben hatten, wurde aufgelöst und führende Autoren wurden inhaftiert.
:46. Bekannte Literaten wie Tibor Déry und Gyula Háy erhielten langjährige Haftstrafen, die der Einschüchterung der gesamten kulturellen Elite dienten.
:47. Diese Prozesse gegen Intellektuelle, die der internationalen Öffentlichkeit nicht verborgen blieben, sollten die geistige Opposition für lange Zeit zum Schweigen bringen.
:48. Um den Repressionsapparat dauerhaft zu verankern, baute das Regime die Werkzeuge der Gewalt nach 1956 grundlegend um.
:49. An die Stelle der berüchtigten Staatssicherheit ÁVH, die wegen ihrer Untaten im Volk verhasst war, trat ein reorganisierter politischer Sicherheitsdienst innerhalb des Innenministeriums.
:50. Obwohl die alte Behörde formal aufgelöst wurde, übernahmen viele ihrer Funktionäre und Methoden nahtlos die Arbeit in den neuen Strukturen.
:51. Zur unmittelbaren Niederschlagung von Unruhen schuf das Regime im Februar 1957 die Arbeitermiliz, eine bewaffnete und der Partei treu ergebene paramilitärische Truppe.
:52. Diese Miliz, die aus zuverlässigen Parteimitgliedern rekrutiert wurde, sollte fortan jeden Ansatz von Widerstand auf den Straßen ersticken.
:53. Ihre demonstrativen Aufmärsche in den Städten signalisierten der Bevölkerung unmissverständlich, dass eine Wiederholung des Aufstands nicht geduldet werden würde.
:54. Die Vergeltungswelle, die im Westen oft als „weißer Terror" bezeichnet wurde, erreichte ihren Höhepunkt in den Jahren 1957 und 1958.
:55. Da die Urteile abschreckend wirken sollten, wurden viele Verfahren mit großem propagandistischem Aufwand inszeniert, während andere bewusst im Verborgenen blieben.
:56. Die Verfolgung beschränkte sich nicht auf die Anführer, sondern traf auch einfache Teilnehmer, Helfer und Sympathisanten des Aufstands aus allen Gesellschaftsschichten.
:57. Bauern, die Lebensmittel an die Aufständischen geliefert hatten, Ärzte, die Verwundete versorgt hatten, und Druckereiarbeiter, die Flugblätter hergestellt hatten, gerieten gleichermaßen unter Verdacht.
:58. Diese Breite der Verfolgung, die kaum eine Familie unberührt ließ, schuf ein Klima allgegenwärtiger Angst und gegenseitigen Misstrauens.
:59. Die Denunziation wurde zu einem festen Bestandteil des Systems, da die Sicherheitsorgane auf ein dichtes Netz von Informanten zurückgriffen.
:60. Wer einer Beteiligung verdächtigt wurde, verlor häufig Arbeitsplatz und Wohnung, selbst wenn es zu keiner gerichtlichen Verurteilung kam.
:61. Auch die Angehörigen der Verfolgten litten unter Sippenhaft-ähnlichen Benachteiligungen, die ihren Kindern etwa den Zugang zu höherer Bildung versperrten.
:62. Diese gesellschaftliche Ächtung, die über die unmittelbar Betroffenen hinausreichte, vergiftete das soziale Leben für eine ganze Generation.
:63. Die Zahl der von Repressionen in irgendeiner Form betroffenen Menschen lag damit weit höher als die der formal Verurteilten.
:64. Insgesamt schätzt man, dass mehrere Hunderttausend Ungarn in den Jahren nach 1956 durch Haft, Internierung, Berufsverbot oder Diskriminierung getroffen wurden.
:65. Die Vergeltung folgte dabei keiner einheitlichen Linie, denn das Regime wechselte je nach politischer Lage zwischen demonstrativer Härte und taktischer Mäßigung.
:66. Erst nachdem die Abschreckung ihr Ziel erreicht zu haben schien, ging Kádár ab etwa 1960 zu einer Politik der schrittweisen Entspannung über.
:67. Die Amnestie des Jahres 1963, die einen großen Teil der politischen Gefangenen freiließ, markierte das offizielle Ende der schärfsten Verfolgungsphase.
:68. Da diese Amnestie auch dem internationalen Ansehen des Landes dienen sollte, war sie weniger Ausdruck der Reue als ein kalkulierter politischer Schritt.
:69. Viele der Entlassenen blieben jedoch lebenslang stigmatisiert, weil die Vergangenheit als „Konterrevolutionär" sie in ihrer beruflichen und sozialen Entwicklung hemmte.
:70. Die Bilanz der Unterdrückung umfasst somit nicht allein die Toten und Hingerichteten, sondern auch die unzähligen gebrochenen Lebensläufe der Überlebenden.
:71. Ein zentrales Mittel der Herrschaftssicherung war die offizielle Umdeutung der Ereignisse, die der Aufstand als „faschistische Konterrevolution" gebrandmarkt wurde.
:72. Indem das Regime die Erhebung zu einem von außen gesteuerten Umsturzversuch erklärte, sprach es den Beteiligten jede legitime Motivation ab.
:73. Diese verordnete Geschichtsdeutung, die in Schulbüchern, Presse und Wissenschaft verbindlich wurde, prägte das öffentliche Bild für mehr als drei Jahrzehnte.
:74. Wer der offiziellen Lesart widersprach oder die Opfer öffentlich betrauerte, musste mit erneuten Repressalien rechnen.
:75. Das Gedenken an die Toten wurde zu einem Tabu, sodass die Angehörigen ihre Trauer nur im engsten privaten Kreis ausleben konnten.
:76. Die Gräber der Hingerichteten auf der Parzelle 301 blieben jahrzehntelang unmarkiert, und der Zutritt zu diesem Teil des Friedhofs wurde erschwert.
:77. Diese erzwungene Stille, die das Trauma der Nation überdeckte, wurde selbst zu einem prägenden Element der ungarischen Nachkriegsgesellschaft.
:78. Hinter der Fassade der späteren wirtschaftlichen Liberalisierung, die Ungarn den Ruf der „lustigsten Baracke im Lager" einbrachte, wirkte die Erinnerung an 1956 als unausgesprochene Drohung fort.
:79. Der stillschweigende Gesellschaftsvertrag der Kádár-Ära beruhte auf der Bedingung, dass die Bevölkerung politische Passivität gegen einen bescheidenen Wohlstand eintauschte.
:80. Diese Befriedung, die letztlich auf der Erfahrung der blutigen Niederschlagung beruhte, machte die Repression von 1956 zur stillen Grundlage des gesamten Systems.
:81. Die internationale Resonanz auf die Niederschlagung war erheblich, blieb in ihren praktischen Folgen für Ungarn jedoch weitgehend wirkungslos.
:82. Obwohl die Vereinten Nationen das sowjetische Vorgehen verurteilten und eine Untersuchungskommission einsetzten, vermochten die Resolutionen am Schicksal der Gefangenen nichts zu ändern.
:83. Der UN-Bericht, der das Eingreifen als gewaltsame Unterdrückung eines Volksaufstands wertete, wurde von Budapest und Moskau ignoriert.
:84. Da die Westmächte zeitgleich in der Suezkrise gebunden waren und einen offenen Konflikt mit der Sowjetunion scheuten, blieb es bei symbolischer Empörung.
:85. Diese Tatenlosigkeit des Westens, die viele Ungarn als Verrat empfanden, vertiefte das Gefühl der Verlassenheit und der internationalen Isolation.
:86. Die Aufnahme der Flüchtlinge in zahlreichen westlichen Staaten war indes ein konkretes Zeichen der Solidarität, das vielen Verfolgten eine neue Existenz ermöglichte.
:87. Für die Daheimgebliebenen jedoch bedeutete die Niederlage zunächst eine Epoche der Resignation, in der jede Hoffnung auf rasche Veränderung erloschen war.
:88. Die demografischen Verluste durch Tote, Hinrichtungen, Inhaftierungen und Emigration trafen das Land in seiner ohnehin schmalen Bildungsschicht besonders hart.
:89. Da gerade die aktivsten und mutigsten Bürger entweder umkamen, eingesperrt wurden oder das Land verließen, blieb eine gesellschaftliche Lähmung zurück.
:90. Diese Auslese, die das geistige und politische Potenzial einer ganzen Generation dezimierte, wirkte über Jahrzehnte als unsichtbare Last fort.
:91. Die wirtschaftlichen Schäden der Kämpfe selbst, die ganze Stadtviertel Budapests in Trümmer gelegt hatten, kamen zu diesen menschlichen Verlusten hinzu.
:92. Der Wiederaufbau der zerstörten Häuser und Brücken band Ressourcen, während der Verlust qualifizierter Arbeitskräfte die Produktivität des Landes belastete.
:93. Trotz dieser Bürde gelang dem Regime in den Folgejahren eine gewisse Stabilisierung, die jedoch stets im Schatten der vorangegangenen Gewalt stand.
:94. Die genaue Buchführung über die Opfer blieb ein Politikum, weil das Regime kein Interesse an einer vollständigen Aufklärung seiner eigenen Verbrechen hatte.
:95. Erst nach dem Ende des Kommunismus konnten Historiker die Archive auswerten und die lange verschleierten Zahlen schrittweise rekonstruieren.
:96. Da Akten vernichtet, Sterbeurkunden gefälscht und Gräber verschleiert worden waren, blieben manche Schätzungen jedoch mit Unsicherheiten behaftet.
:97. Die moderne Forschung unterscheidet sorgfältig zwischen den Gefallenen der Straßenkämpfe, den Opfern der Massaker und den später Hingerichteten, um ein realistisches Gesamtbild zu gewinnen.
:98. Aus dieser Aufschlüsselung ergibt sich, dass die unmittelbaren Kampftoten zwar die größte Gruppe bildeten, die justizförmige Vergeltung jedoch die tiefste politische Wunde schlug.
:99. Denn während die Gefechte ein Akt des Krieges waren, offenbarten die kaltblütigen Hinrichtungen der folgenden Jahre den planmäßigen Charakter der Unterdrückung.
:100. Das Wissen um diese Verbrechen wurde im kollektiven Gedächtnis der Ungarn bewahrt, auch wenn es offiziell verschwiegen werden musste.
:101. In den Familien der Opfer wurde die Erinnerung an die Toten und Verfolgten von Generation zu Generation weitergegeben, fernab der staatlichen Geschichtsschreibung.
:102. Diese private Erinnerungskultur, die der offiziellen Verleugnung trotzte, bewahrte die Wahrheit über das Geschehen bis zu ihrer späten öffentlichen Rehabilitierung.
:103. Im Exil hielten ungarische Emigranten das Andenken an den Aufstand wach, indem sie Bücher veröffentlichten, Gedenkfeiern abhielten und die Namen der Opfer dokumentierten.
:104. Da im eigenen Land jede freie Forschung unmöglich war, leisteten diese Emigranten einen unschätzbaren Beitrag zur Bewahrung der historischen Wahrheit.
:105. Der Aufstand von 1956 wurde so im westlichen Bewusstsein zum Sinnbild des Freiheitswillens kleiner Völker gegen die sowjetische Hegemonie.
:106. Während das Regime die Erinnerung im Inneren erstickte, wuchs draußen die Verehrung der ungarischen Freiheitskämpfer zu einem dauerhaften Mythos heran.
:107. Erst die politische Liberalisierung der ausgehenden achtziger Jahre öffnete einen Raum, in dem die verdrängte Geschichte wieder verhandelt werden konnte.
:108. Als sich das kommunistische System zu lockern begann, wurde die Forderung nach einer Aufarbeitung der Ereignisse von 1956 zu einem zentralen Anliegen der Opposition.
:109. Die Frage nach den Toten, ihren Gräbern und ihrer Rehabilitierung entwickelte sich zum moralischen Prüfstein für die Glaubwürdigkeit jeder Reform.
:110. Da die Lüge von der „Konterrevolution" das Fundament der Kádár-Herrschaft bildete, bedeutete ihre Widerlegung zugleich das Ende der Legitimität des Regimes.
:111. Den symbolischen Höhepunkt dieser Aufarbeitung bildete die feierliche Wiederbestattung Imre Nagys und seiner Mitangeklagten am 16. Juni 1989.
:112. Auf dem Budapester Heldenplatz versammelten sich Hunderttausende, um den lange anonym Verscharrten endlich ein würdiges Begräbnis zu bereiten.
:113. Diese Massenkundgebung, die das Verschwiegene öffentlich aussprach, wurde zu einem Schlüsselmoment auf dem Weg zur Demokratie.
:114. Mit der Rehabilitierung der Opfer wurde die offizielle Geschichtslüge zerbrochen, und der Aufstand erhielt seinen Platz als legitime nationale Erhebung zurück.
:115. Gerichte hoben in den folgenden Jahren die einstigen Urteile auf, sodass die Hingerichteten und Inhaftierten posthum oder zu Lebzeiten ihre Ehre zurückerhielten.
:116. Die Parzelle 301, die so lange ein Ort des erzwungenen Vergessens gewesen war, wandelte sich zu einer nationalen Gedenkstätte.
:117. Da nun auch die Archive zugänglich wurden, konnten Forscher das wahre Ausmaß der Repression erstmals systematisch dokumentieren.
:118. Die Errichtung von Denkmälern und die Einführung eines nationalen Gedenktages verankerten die Erinnerung an die Opfer fest im öffentlichen Bewusstsein des freien Ungarn.
:119. Der 23. Oktober, der Tag des Aufstandsbeginns, wurde nach der Wende zum Staatsfeiertag erhoben, der zugleich der Toten der Niederschlagung gedenkt.
:120. So verwandelte sich die jahrzehntelang verschwiegene Bilanz der Unterdrückung in einen offen verhandelten Bestandteil der nationalen Identität.
:121. Die Zahl der unmittelbar in den Kämpfen Getöteten verteilte sich nicht gleichmäßig, denn Budapest trug die Hauptlast der Verluste.
:122. In der Hauptstadt, wo die heftigsten Gefechte tobten, starben die meisten Aufständischen, während die Provinz vor allem unter den späteren Massakern und Verhaftungen litt.
:123. Das Durchschnittsalter der Gefallenen lag erstaunlich niedrig, da ein großer Teil der bewaffneten Kämpfer aus Jugendlichen und jungen Arbeitern bestand.
:124. Diese „Jungen von Pest", wie sie später genannt wurden, verkörperten den verzweifelten Mut einer Generation, die ohne reguläre militärische Ausbildung gegen Panzer antrat.
:125. Die Verluste unter den Frauen, die als Sanitäterinnen, Botinnen und teils auch als Kämpferinnen am Aufstand teilnahmen, sind weniger erforscht, aber keineswegs gering.
:126. Da die Frauen nach der Niederschlagung ebenfalls vor Gericht gestellt und verurteilt wurden, gehören sie untrennbar zur Bilanz der Verfolgung.
:127. Unter den Hingerichteten befanden sich neben politischen Führern auch zahlreiche einfache Aufständische, die etwa wegen des Besitzes einer Waffe zum Tode verurteilt wurden.
:128. Das Strafmaß stand oft in keinem Verhältnis zur tatsächlichen Tat, weil die Gerichte vor allem ein Klima der Furcht erzeugen sollten.
:129. Manche der Verurteilten wurden Jahre nach dem Aufstand hingerichtet, was die Drohung über die Gesellschaft dauerhaft aufrechterhielt.
:130. Diese zeitliche Streckung der Vergeltung, die bis 1961 reichte, machte deutlich, dass die Repression einer langfristigen politischen Strategie folgte.
:131. Die Behörden führten penible Listen über die Teilnehmer des Aufstands, die als Grundlage für jahrelange Überwachung und Benachteiligung dienten.
:132. Wer einmal als unzuverlässig eingestuft war, blieb häufig auf Lebenszeit von beruflichem Aufstieg und politischer Teilhabe ausgeschlossen.
:133. Diese Form der lautlosen Bestrafung, die ohne Gerichtsurteil auskam, traf weitaus mehr Menschen als die spektakulären Prozesse.
:134. Die psychologischen Folgen der Niederschlagung prägten das gesellschaftliche Klima tief, denn aus dem Trauma erwuchsen Resignation, Anpassung und ein tiefes Misstrauen gegenüber dem Staat.
:135. Da offener Widerstand aussichtslos schien, zog sich ein großer Teil der Bevölkerung in die Privatsphäre und in eine unpolitische Existenz zurück.
:136. Diese „innere Emigration" wurde zu einem charakteristischen Verhaltensmuster der Kádár-Ära, das die scheinbare Ruhe des Landes erklärt.
:137. Der Preis dieser Stabilität war eine entpolitisierte Gesellschaft, die ihre Energie auf den privaten Wohlstand statt auf öffentliche Belange richtete.
:138. Erst die Erschöpfung des Wirtschaftsmodells und der Generationswechsel der achtziger Jahre brachten dieses fragile Gleichgewicht ins Wanken.
:139. Doch bis dahin blieb die Erinnerung an die Toten von 1956 eine offene Wunde, die unter der Oberfläche des Alltags weiter schwärte.
:140. Die Bilanz der Unterdrückung lässt sich somit nicht allein in Zahlen fassen, sondern bemisst sich auch an der dauerhaften Beschädigung des gesellschaftlichen Vertrauens.
:141. Im Vergleich zu anderen Aufständen des Ostblocks fiel die ungarische Niederschlagung durch ihre Härte und die Zahl der nachfolgenden Hinrichtungen besonders ins Gewicht.
:142. Während der Aufstand des 17. Juni 1953 in der DDR oder die spätere Niederschlagung des Prager Frühlings weniger Todesurteile nach sich zogen, ging Ungarn durch eine beispiellose Vergeltungswelle.
:143. Diese Schwere erklärt sich aus dem Charakter des ungarischen Aufstands, der weiter gegangen war als jede andere Erhebung im sowjetischen Machtbereich.
:144. Da Ungarn den Austritt aus dem Warschauer Pakt und die Mehrparteiendemokratie ausgerufen hatte, betrachtete Moskau die Niederschlagung als unverzichtbares Exempel.
:145. Die Brutalität der Vergeltung sollte den übrigen Satellitenstaaten unmissverständlich die Grenzen des Zulässigen aufzeigen.
:146. So wirkte die ungarische Tragödie weit über die Landesgrenzen hinaus als abschreckendes Signal an alle reformwilligen Kräfte des Blocks.
:147. Für die kommunistischen Parteien des Westens bedeutete die Niederschlagung einen schweren moralischen Schlag, der zahlreiche Mitglieder zum Austritt bewegte.
:148. Da die Gewalt gegen ein Arbeitervolk im Namen des Sozialismus verübt wurde, erschütterte sie den ideologischen Anspruch der Bewegung nachhaltig.
:149. Innerhalb der ungarischen Diaspora wurde die Erinnerung an die Opfer zu einem identitätsstiftenden Band, das die Emigranten über Jahrzehnte verband.
:150. Die Pflege dieses Andenkens, die sich in Gedenkstätten und Publikationen niederschlug, hielt die Forderung nach Gerechtigkeit lebendig.
:151. Innerhalb Ungarns hingegen mussten Jahrzehnte vergehen, ehe die Namen der Toten wieder öffentlich genannt werden durften.
:152. Die lange Verzögerung der Aufarbeitung führte dazu, dass viele Zeitzeugen die offizielle Anerkennung ihres Leids nicht mehr erlebten.
:153. Als die Wahrheit schließlich ans Licht kam, war ein erheblicher Teil der unmittelbar Betroffenen bereits verstorben.
:154. Diese späte Gerechtigkeit, so bedeutsam sie war, konnte das jahrzehntelange Schweigen und die erlittene Demütigung nicht ungeschehen machen.
:155. Die genaue Rekonstruktion der Opferzahlen blieb auch nach der Wende eine Aufgabe der historischen Forschung, die mit den verbliebenen Quellen ringt.
:156. Spezialisierte Forschungseinrichtungen widmeten sich der namentlichen Erfassung der Hingerichteten, Gefallenen und Verfolgten, um den Opfern ihre Identität zurückzugeben.
:157. Durch diese akribische Arbeit konnten zahlreiche bislang anonyme Schicksale aufgeklärt und dokumentiert werden.
:158. Da jedoch viele Akten unwiederbringlich vernichtet worden waren, wird ein vollständiges Verzeichnis aller Opfer vermutlich nie zu erstellen sein.
:159. Die Bilanz der Unterdrückung bleibt insofern eine bis heute nicht vollständig abgeschlossene Aufgabe der historischen Gewissensarbeit.
:160. Dennoch steht das Gesamtbild der Repression mit hinreichender Klarheit fest, sodass an ihrem planmäßigen und gewaltsamen Charakter kein Zweifel bestehen kann.
:161. Die Niederschlagung des Aufstands von 1956 forderte mehrere tausend Tote, brachte Zehntausenden Haft und Internierung und trieb Hunderttausende in die Flucht.
:162. Die anschließende Justizverfolgung, die mit Hunderten Hinrichtungen ihren grausamen Höhepunkt fand, machte aus der militärischen Niederlage eine systematische politische Auslöschung.
:163. Die Beseitigung Imre Nagys und seiner Gefährten symbolisierte das Ende jeder Hoffnung auf einen eigenständigen ungarischen Weg innerhalb des Sowjetblocks.
:164. Die Zerschlagung der Arbeiterräte und die Verfolgung der Intellektuellen entzogen der Gesellschaft ihre selbstorganisierten und geistigen Kräfte zugleich.
:165. Der Umbau des Sicherheitsapparats und die Gründung der Arbeitermiliz schufen die Werkzeuge einer dauerhaften Kontrolle über die eingeschüchterte Bevölkerung.
:166. Die verordnete Geschichtslüge von der „Konterrevolution" überzog das Geschehene mit einem jahrzehntelangen Schweigen, das selbst zur Bürde wurde.
:167. Hinter der späteren Fassade des „Gulaschkommunismus" wirkte die Erinnerung an die Gewalt als unausgesprochene Drohung fort und sicherte den Gehorsam der Massen.
:168. Die internationale Verurteilung blieb folgenlos, weil die Großmächte vor einem offenen Konflikt mit der Sowjetunion zurückschreckten.
:169. Die demografischen und intellektuellen Verluste durch Tod, Haft und Emigration schwächten das Land über eine ganze Generation hinweg.
:170. Im privaten und im exilierten Gedächtnis aber überdauerte die Wahrheit über die Opfer, bis sie nach Jahrzehnten an die Oberfläche zurückkehrte.
:171. Die feierliche Wiederbestattung Imre Nagys im Jahr 1989 markierte den symbolischen Sieg dieser Erinnerung über das verordnete Vergessen.
:172. Mit der Rehabilitierung der Verurteilten und der Errichtung von Gedenkstätten erhielt der Aufstand seinen rechtmäßigen Platz in der nationalen Geschichte zurück.
:173. Die lange verschwiegene Bilanz der Unterdrückung wurde so zu einem festen Bezugspunkt der ungarischen Demokratie nach 1989.
:174. Die Erhebung von 1956, einst als Verbrechen gebrandmarkt, gilt heute als eine der mutigsten Freiheitsbewegungen des zwanzigsten Jahrhunderts.
:175. Die Opfer der Niederschlagung werden nicht mehr als Konterrevolutionäre, sondern als Märtyrer einer gerechten Sache geehrt.
:176. Die Aufarbeitung ihrer Schicksale dient zugleich als Mahnung vor den Mechanismen totalitärer Herrschaft und ihrer Gewaltsamkeit.
:177. Die hohe Zahl der Toten und Verfolgten verdeutlicht, wie weit ein Regime zu gehen bereit war, um seine Macht gegen den Willen des Volkes zu behaupten.
:178. Zugleich zeugt der Mut der Aufständischen davon, dass selbst eine erdrückende Übermacht den Wunsch nach Freiheit nicht endgültig auslöschen konnte.
:179. Die Bilanz von 1956 vereint daher untrennbar die Trauer um die Opfer mit dem Stolz auf den geleisteten Widerstand.
:180. In dieser doppelten Bedeutung, als Mahnmal des Leidens und als Sinnbild der Freiheit, bleibt die Niederschlagung des ungarischen Aufstands ein prägender Bezugspunkt des nationalen Selbstverständnisses.

=== 10.3.14 - Flüchtlinge: Über 200.000 verlassen das Land ===

:1. Die Niederschlagung der ungarischen Revolution stürzte das Land im Spätherbst 1956 in eine verzweifelte Lage, aus der eine gewaltige Fluchtbewegung erwuchs. 
:2. Nachdem die sowjetischen Panzer am 4. November 1956 in Budapest eingerückt waren und den Aufstand binnen weniger Tage militärisch zerschlagen hatten, setzte eine der größten Fluchtwellen der europäischen Nachkriegsgeschichte ein.
:3. In wenigen Wochen verließen rund zweihunderttausend Menschen ihre Heimat, was etwa zwei Prozent der damaligen ungarischen Gesamtbevölkerung von annähernd zehn Millionen entsprach.
:4. Diese Zahl gilt unter Historikern als bemerkenswert hoch, da sie in einem äußerst kurzen Zeitraum von nur wenigen Monaten erreicht wurde.
:5. Die Flucht war zugleich Ausdruck der Hoffnungslosigkeit und ein letzter Akt des Protests gegen die Wiederherstellung der kommunistischen Herrschaft unter sowjetischer Vorherrschaft.
:6. Der Hauptstrom der Flüchtlinge setzte unmittelbar nach dem zweiten sowjetischen Eingreifen ein, als deutlich wurde, dass die Reformregierung unter Imre Nagy endgültig gescheitert war.
:7. Viele entschlossen sich zur Flucht, weil sie als aktive Teilnehmer des Aufstands Verhaftung, Internierung oder gar Hinrichtung fürchteten.
:8. Andere wiederum verließen das Land, weil sie unter einem restaurierten kommunistischen Regime keine Zukunft mehr für sich und ihre Familien sahen.
:9. Die Grenze nach Österreich, die in den Wochen des Aufstands nur unzureichend bewacht war, bot in dieser Phase ein offenes Fenster zur Flucht.
:10. Da die ungarischen Grenzanlagen während der revolutionären Tage teilweise abgebaut oder unbewacht geblieben waren, konnten zehntausende Menschen den Westen erreichen, bevor die Kontrolle wiederhergestellt wurde.
:11. Der größte Teil der Flüchtlinge, schätzungsweise etwa einhundertachtzigtausend Personen, überquerte die Grenze zum neutralen Österreich.
:12. Eine kleinere Gruppe von etwa zwanzigtausend Menschen wich nach Süden aus und gelangte über die Grenze in das damalige Jugoslawien.
:13. Die Wahl Österreichs als wichtigstes Zielland ergab sich aus der unmittelbaren geographischen Nähe und aus dem Umstand, dass das Land erst im Jahr zuvor seine staatliche Souveränität und immerwährende Neutralität erlangt hatte.
:14. Besonders die westungarischen Komitate um die Stadt Sopron bildeten das Sprungbrett für den Übertritt, da von hier aus die österreichische Grenze in wenigen Stunden zu Fuß erreichbar war.
:15. Ein berüchtigter Fluchtweg führte durch das sumpfige Grenzgebiet des Hanság und über die Brücke von Andau, einen schmalen Holzsteg über den Einserkanal.
:16. Über diesen unscheinbaren Übergang gelangten in den Wochen nach dem Aufstand zehntausende Menschen in die Freiheit, bis sowjetische Truppen die Brücke schließlich zerstörten.
:17. Der amerikanische Schriftsteller James Michener machte diesen Ort später in einem dokumentarischen Buch weltbekannt, das die dramatischen Fluchtszenen festhielt.
:18. Viele Flüchtlinge legten die letzten Kilometer bei Nacht und in eisiger Winterkälte zu Fuß zurück, um den Patrouillen und Suchscheinwerfern zu entgehen.
:19. Da das Gelände unübersichtlich und teils vermint war, bedienten sich zahlreiche Flüchtende ortskundiger Führer, die sie gegen Bezahlung über die Grenze brachten.
:20. Familien mit kleinen Kindern, alte Menschen und Verwundete gehörten zu den Flüchtenden, was die Strapazen des Übertritts zusätzlich verschärfte.
:21. Die soziale Zusammensetzung der Flüchtlinge unterschied sich deutlich vom Durchschnitt der ungarischen Bevölkerung, da überproportional viele junge, gebildete und städtische Menschen das Land verließen.
:22. Rund die Hälfte der Geflüchteten war jünger als fünfundzwanzig Jahre, und der weit überwiegende Teil war männlich.
:23. Unter ihnen befanden sich zahlreiche Studenten, Facharbeiter, Ingenieure, Ärzte und Angehörige der akademischen Berufe, die in den Aufstand besonders aktiv verwickelt gewesen waren.
:24. Dieser Aderlass an gut ausgebildeten Kräften wurde von zeitgenössischen Beobachtern als schwerer Verlust für das ohnehin geschwächte Land bewertet.
:25. Da gerade die intellektuelle und technische Elite überdurchschnittlich stark vertreten war, sprach man im Westen früh von einem regelrechten Abfluss von Begabung.
:26. Viele der Geflüchteten hatten an den Demonstrationen, Straßenkämpfen oder an der Arbeit der revolutionären Räte teilgenommen und mussten daher mit besonders harten Strafen rechnen.
:27. Andere wiederum waren einfache Bürger, die schlicht der Aussicht auf ein Leben unter erneuter Repression und Mangelwirtschaft entgehen wollten.
:28. Nicht wenige verließen das Land in der irrigen Annahme, der Westen werde militärisch eingreifen und sie könnten bald in ein befreites Ungarn zurückkehren.
:29. Diese Hoffnung auf eine baldige Rückkehr erfüllte sich für die große Mehrheit jedoch nie, da der Eiserne Vorhang nach kurzer Zeit erneut undurchdringlich wurde.
:30. Der zeitliche Schwerpunkt der Fluchtbewegung lag in den Wochen zwischen Anfang November 1956 und dem Jahresbeginn 1957.
:31. In dieser Phase überquerten an manchen Tagen mehrere tausend Menschen die österreichische Grenze, sodass die Aufnahmekapazitäten rasch an ihre Grenzen stießen.
:32. Mit dem Fortschreiten des Winters und der allmählichen Abriegelung der Grenze durch die wiederhergestellten ungarischen und sowjetischen Kräfte ebbte der Strom langsam ab.
:33. Bereits im Frühjahr 1957 war die Grenze durch neue Stacheldrahtverhaue, Minenfelder und verstärkte Bewachung weitgehend abgeriegelt.
:34. Damit endete das kurze Zeitfenster, das die Massenflucht überhaupt erst ermöglicht hatte, und die Auswanderung sank auf ein geringes Maß.
:35. Österreich sah sich als unmittelbares Nachbarland mit einer humanitären Herausforderung konfrontiert, die seine eigenen Kapazitäten bei weitem überforderte.
:36. Obwohl das Land selbst erst kurz zuvor die Besatzung durch die Alliierten überwunden hatte und wirtschaftlich noch im Wiederaufbau begriffen war, öffnete es seine Grenze für die Flüchtenden.
:37. Die österreichische Bevölkerung reagierte mit einer bemerkenswerten Welle der Hilfsbereitschaft, die von Spenden über private Unterkünfte bis zur freiwilligen Mitarbeit reichte.
:38. Das Rote Kreuz, kirchliche Organisationen und zahlreiche freiwillige Helfer organisierten Verpflegung, Kleidung und medizinische Versorgung an den Grenzübergängen.
:39. Das zentrale Auffanglager entstand im niederösterreichischen Traiskirchen, das zum wichtigsten Sammelpunkt für die ankommenden Flüchtlinge wurde.
:40. Da die Zahl der Ankommenden die vorhandenen Unterkünfte rasch überstieg, mussten Kasernen, Schulen und Notlager im ganzen Land bereitgestellt werden.
:41. Die österreichische Regierung betonte, dass sie die Flüchtlinge zwar aufnehme, deren dauerhafte Versorgung jedoch nicht allein tragen könne.
:42. Aus diesem Grund appellierte Wien frühzeitig an die internationale Staatengemeinschaft, einen Teil der Geflüchteten zu übernehmen und an der Finanzierung mitzuwirken.
:43. Die Neutralität Österreichs verlangte dabei einen heiklen Balanceakt, da das Land jeden Anschein einer Provokation gegenüber der Sowjetunion vermeiden wollte.
:44. Dennoch hielt Österreich an seiner offenen Aufnahmehaltung fest und wurde so zum entscheidenden ersten Zufluchtsort der ungarischen Flüchtlinge.
:45. Die kleinere Gruppe der Flüchtlinge, die nach Jugoslawien gelangte, traf dort auf eine andere politische Konstellation, da Jugoslawien ein kommunistischer, aber von Moskau unabhängiger Staat war.
:46. Das Regime unter Josip Broz Tito nahm die Flüchtlinge zwar auf, brachte sie jedoch in eigenen Lagern unter und behandelte ihre Lage zurückhaltender als der Westen.
:47. Auch von Jugoslawien aus wurde ein großer Teil dieser Flüchtlinge später in westliche Länder weitervermittelt.
:48. Die jugoslawische Route blieb insgesamt von geringerer Bedeutung, da die überwältigende Mehrheit den Weg über die österreichische Grenze wählte.
:49. Die internationale Reaktion auf die Fluchtbewegung fiel ungewöhnlich rasch und großzügig aus, was nicht zuletzt mit der politischen Symbolkraft des ungarischen Aufstands zusammenhing.
:50. Im Kontext des Kalten Krieges sahen die westlichen Staaten in der Aufnahme der Flüchtlinge auch eine Möglichkeit, ihre moralische Überlegenheit gegenüber dem Ostblock zu demonstrieren.
:51. Das Amt des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen übernahm die Koordination der internationalen Hilfs- und Umsiedlungsmaßnahmen.
:52. Für die noch junge Organisation, die erst wenige Jahre zuvor gegründet worden war, stellte die ungarische Flüchtlingskrise die erste große Bewährungsprobe dar.
:53. In bemerkenswert kurzer Zeit wurde ein internationales System organisiert, das die Verteilung der Flüchtlinge auf zahlreiche Aufnahmeländer ermöglichte.
:54. Mehr als dreißig Staaten erklärten sich bereit, ungarische Flüchtlinge aufzunehmen, was die rasche Entlastung Österreichs ermöglichte.
:55. Die Vereinten Nationen riefen zu Spenden auf, und es flossen erhebliche finanzielle Mittel zusammen, um die Versorgung und Weiterreise zu finanzieren.
:56. Diese koordinierte Aktion gilt rückblickend als ein frühes Modell internationaler Flüchtlingshilfe, das spätere Operationen mitprägte.
:57. Unter den Aufnahmeländern nahmen die Vereinigten Staaten von Amerika eine der größten Gruppen auf, die je nach Zählung etwa fünfunddreißig- bis vierzigtausend Personen umfasste.
:58. Der amerikanische Präsident Dwight D. Eisenhower nutzte besondere rechtliche Vollmachten, um die strengen Einwanderungsquoten zu umgehen und eine zügige Aufnahme zu ermöglichen.
:59. Viele der amerikanischen Aufnahmebewerber wurden zunächst über das Militärlager Camp Kilmer im Bundesstaat New Jersey aufgenommen und von dort weiterverteilt.
:60. Kanada nahm mit annähernd siebenunddreißigtausend Flüchtlingen ebenfalls eine außergewöhnlich große Zahl auf und warb gezielt um Facharbeiter und Studenten.
:61. Eine berühmte Episode betraf die nahezu vollständige Übersiedlung der Forstfakultät der Universität Sopron, die mitsamt Professoren und Studenten nach Kanada verpflanzt wurde.
:62. Großbritannien, Australien, die Bundesrepublik Deutschland, die Schweiz, Frankreich und zahlreiche weitere Staaten nahmen jeweils tausende Flüchtlinge auf.
:63. Die Schweiz, die für ihre eher zurückhaltende Asylpolitik bekannt war, zeigte sich in diesem Fall ungewöhnlich aufnahmebereit und nahm mehrere tausend Ungarn auf.
:64. Die rasche Verteilung über so viele Länder verhinderte, dass die Flüchtlinge dauerhaft in überfüllten Lagern verharren mussten.
:65. Für viele Flüchtlinge bedeutete die Umsiedlung in ein fernes Land einen tiefen Bruch, da sie Sprache, Beruf und soziales Umfeld vollständig neu aufbauen mussten.
:66. Die jungen und gut ausgebildeten unter ihnen integrierten sich in der Regel rascher, während ältere Menschen und Familien oft größere Schwierigkeiten hatten.
:67. In den Aufnahmeländern entstanden bald ungarische Gemeinden, Vereine und Kulturkreise, die das Erbe der Heimat über Generationen bewahrten.
:68. Diese Diaspora der sogenannten Sechsundfünfziger wurde zu einem festen Bestandteil des ungarischen Auslandslebens und pflegte ein ausgeprägtes Bewusstsein ihrer Herkunft.
:69. Viele der Emigranten engagierten sich im Exil politisch und hielten die Erinnerung an den niedergeschlagenen Aufstand wach, als in Ungarn selbst darüber geschwiegen werden musste.
:70. Da das Kádár-Regime die Revolution offiziell als Konterrevolution brandmarkte, wurde die Erinnerung an 1956 im Land jahrzehntelang unterdrückt.
:71. Die Exilgemeinden hingegen organisierten Gedenkveranstaltungen, gaben Zeitschriften heraus und trugen das Andenken an die gefallenen Aufständischen in die freie Welt.
:72. Unter den Geflüchteten befanden sich zahlreiche Personen, die später in Wissenschaft, Wirtschaft, Sport und Kunst ihrer Aufnahmeländer bedeutende Stellungen erlangten.
:73. Der Verlust dieser Talente schwächte Ungarn nachhaltig, während er den Aufnahmeländern einen Zugewinn an Wissen und Arbeitskraft bescherte.
:74. Die Massenflucht stand in unmittelbarem Zusammenhang mit den Repressalien, die das neue Regime gegen mutmaßliche Aufständische verhängte.
:75. Verhaftungswellen, Schauprozesse und Hinrichtungen, die in den Monaten nach dem Aufstand einsetzten, verstärkten die Angst und trieben weitere Menschen zur Flucht.
:76. Wer eine Vorladung oder Verhaftung befürchtete, sah in der raschen Ausreise oft die einzige Möglichkeit, dem Zugriff der Staatsmacht zu entgehen.
:77. Die Tatsache, dass die Grenze nur für eine begrenzte Zeit durchlässig blieb, erzeugte einen zusätzlichen Druck, die Entscheidung zur Flucht möglichst schnell zu treffen.
:78. Mit der Wiederherstellung der Grenzbefestigungen im Laufe des Jahres 1957 schloss sich das Fluchtfenster endgültig, und die Auswanderung kam nahezu zum Erliegen.
:79. Die kommunistische Führung versuchte zugleich, einen Teil der Geflüchteten zur Rückkehr zu bewegen, und versprach ihnen Straffreiheit bei einer freiwilligen Heimkehr.
:80. Tatsächlich kehrten mehrere tausend Menschen, je nach Schätzung etwa elftausend, in den folgenden Jahren nach Ungarn zurück.
:81. Die Gründe für die Rückkehr reichten von Heimweh und familiären Bindungen über Integrationsschwierigkeiten im Ausland bis hin zu gezielter Propaganda des Regimes.
:82. Die große Mehrheit der Geflüchteten jedoch blieb dauerhaft im Ausland und baute sich dort eine neue Existenz auf.
:83. Die Fluchtbewegung vollzog sich vor dem Hintergrund einer angespannten weltpolitischen Lage, da zeitgleich die Suezkrise im Nahen Osten die Aufmerksamkeit der Großmächte band.
:84. Während die westlichen Staaten in der Suezfrage gespalten waren, lenkte die ungarische Tragödie das öffentliche Mitgefühl auf die Flüchtlinge und förderte deren Aufnahme.
:85. Die Berichterstattung in Presse, Rundfunk und dem aufkommenden Fernsehen brachte die Bilder der über die Grenze ziehenden Flüchtlinge in die Wohnzimmer der westlichen Welt.
:86. Diese mediale Präsenz erzeugte eine Welle der Solidarität, die sich in Spendenaktionen, Hilfsgütern und politischer Aufnahmebereitschaft niederschlug.
:87. Der ungarische Flüchtling wurde im Westen zu einem Sinnbild des Freiheitswillens, der sich der sowjetischen Unterdrückung widersetzte.
:88. Diese symbolische Aufladung trug wesentlich dazu bei, dass die Aufnahmeländer ihre Türen weiter öffneten als bei vergleichbaren Flüchtlingsbewegungen zuvor.
:89. Zugleich verdeckte die Heldenerzählung mitunter die individuellen Nöte und Verluste, mit denen die Geflüchteten in der Fremde tatsächlich zu kämpfen hatten.
:90. Der Übertritt über die Grenze geschah häufig unter dramatischen Umständen, da der einbrechende Winter Kälte, Nebel und Schnee mit sich brachte.
:91. Viele Flüchtlinge waren nur unzureichend bekleidet und ausgerüstet, weil sie ihre Heimat in großer Eile und ohne Vorbereitung verlassen hatten.
:92. Über das flache, von Kanälen und Sümpfen durchzogene Grenzland des Seewinkels zogen ganze Familienverbände, oft geführt von Schleppern oder ortskundigen Bauern.
:93. Da auf ungarischer Seite vereinzelt noch Patrouillen und Wachposten operierten, kam es zu Festnahmen, Schüssen und gelegentlich zu Todesfällen.
:94. Wer die Grenze erreichte, wurde auf österreichischer Seite von Gendarmen, Helfern und Dolmetschern in Empfang genommen und zu den Sammelstellen gebracht.
:95. Die Erleichterung über die geglückte Flucht mischte sich bei vielen mit der Trauer über die zurückgelassenen Angehörigen und die verlorene Heimat.
:96. In den Auffanglagern wurden die Ankömmlinge registriert, medizinisch versorgt und auf eine mögliche Weiterreise in ein Aufnahmeland vorbereitet.
:97. Das Lager Traiskirchen entwickelte sich dabei zu einem Drehkreuz, in dem Vertreter zahlreicher Staaten die Auswahl und Vermittlung der Flüchtlinge organisierten.
:98. Da die Aufnahmeländer oft bestimmte Kriterien anlegten, etwa nach Alter, Beruf oder Familienstand, entstand mitunter ein Wettbewerb um die begehrtesten Arbeitskräfte.
:99. Für die Flüchtlinge bedeutete dies wochenlanges Warten in Ungewissheit, ehe über ihr künftiges Ziel entschieden wurde.
:100. Viele wurden mit Sonderzügen, Bussen oder Flugzeugen in ihre Bestimmungsländer gebracht, wo erneut Lager und Übergangsquartiere auf sie warteten.
:101. Der Anteil der Flüchtlinge an der Gesamtbevölkerung war so hoch, dass er in einzelnen Berufsgruppen und Jahrgängen spürbare Lücken hinterließ.
:102. Besonders der Verlust junger Männer im wehrfähigen und erwerbsfähigen Alter wog für die ungarische Volkswirtschaft schwer.
:103. Schätzungen zufolge verließ ein erheblicher Anteil der Hochschulstudenten bestimmter Jahrgänge das Land, was den akademischen Nachwuchs empfindlich schwächte.
:104. Auch die technische Intelligenz, die für den industriellen Aufbau gebraucht wurde, war unter den Geflüchteten überproportional vertreten.
:105. Das Regime in Budapest spielte den Aderlass öffentlich herunter, war sich seiner Tragweite jedoch durchaus bewusst.
:106. Die offizielle Propaganda stellte die Geflüchteten teils als Verräter, teils als verführte Opfer westlicher Agitation dar.
:107. In Wahrheit handelte es sich um einen Querschnitt jener Gesellschaft, die sich gegen die Wiederkehr der Diktatur entschieden hatte.
:108. In der Bundesrepublik Deutschland fanden mehrere tausend ungarische Flüchtlinge Aufnahme, wo sie angesichts des Wirtschaftswunders rasch Arbeit fanden.
:109. Großbritannien richtete eigene Aufnahmeprogramme ein und brachte die Ankömmlinge zunächst in Übergangslagern unter, bevor sie auf das Land verteilt wurden.
:110. Australien, das damals gezielt Einwanderer anwarb, sah in den ungarischen Flüchtlingen willkommene Arbeitskräfte für seine wachsende Wirtschaft.
:111. Frankreich, Schweden, Belgien, die Niederlande und weitere europäische Staaten beteiligten sich ebenfalls an der Aufnahme, wenn auch in kleinerem Umfang.
:112. Selbst überseeische Länder in Lateinamerika nahmen einzelne Gruppen auf, sodass sich die ungarische Diaspora über mehrere Kontinente verteilte.
:113. Die weltweite Streuung der Geflüchteten führte dazu, dass ungarische Gemeinden von Toronto über München bis Sydney entstanden.
:114. In diesen Gemeinden wurden Sprache, Bräuche und das Andenken an den Aufstand über Jahrzehnte gepflegt und an die nachfolgenden Generationen weitergegeben.
:115. Für Ungarn selbst bedeutete der Verlust von zweihunderttausend Menschen einen demographischen und wirtschaftlichen Einschnitt, dessen Folgen noch lange spürbar blieben.
:116. Der Aderlass an jungen, gebildeten und unternehmungslustigen Menschen entzog dem Land einen Teil seiner produktivsten Kräfte.
:117. Zugleich wirkte die Flucht als Ventil, das den unzufriedensten Teil der Bevölkerung außer Landes brachte und das Regime von potenziellem Widerstand entlastete.
:118. Diese doppelte Wirkung, Verlust und Entlastung zugleich, prägte das Verhältnis des Kádár-Regimes zur Auswanderung in den folgenden Jahren.
:119. In der späteren, vergleichsweise liberaleren Phase des Regimes wurde das Reisen ins Ausland zwar erleichtert, eine erneute Massenflucht jedoch durch die Grenzsicherung verhindert.
:120. Die Brücke von Andau, über die so viele in die Freiheit gelangt waren, wurde zum Sinnbild jener kurzen Phase der Offenheit, ehe der Eiserne Vorhang sich erneut senkte.
:121. Die Vereinten Nationen verurteilten die sowjetische Intervention in mehreren Resolutionen, blieben aber ohne Möglichkeit, den Flüchtlingen eine Rückkehr in ein freies Ungarn zu eröffnen.
:122. Eine eigens eingesetzte Untersuchungskommission der Weltorganisation dokumentierte die Ereignisse, ohne dass dies praktische Folgen für das Schicksal des Landes hatte.
:123. Für die Geflüchteten bedeutete diese politische Ohnmacht des Westens das endgültige Ende der Hoffnung auf eine baldige Heimkehr.
:124. Viele hatten dem Sender Radio Free Europe gelauscht, dessen Sendungen bei manchen den Eindruck erweckt hatten, der Westen werde zu Hilfe kommen.
:125. Die ausbleibende militärische Unterstützung hinterließ bei zahlreichen Flüchtlingen ein Gefühl der Enttäuschung und des Verrats.
:126. Dennoch überwog bei den meisten die Dankbarkeit gegenüber den Ländern, die sie aufgenommen und ihnen eine neue Zukunft ermöglicht hatten.
:127. Die Integration der Flüchtlingskinder erfolgte häufig über die Schule, in der sie rasch die neue Sprache erlernten und Anschluss fanden.
:128. Für die Erwachsenen organisierten viele Aufnahmeländer Sprachkurse, Berufsberatung und Vermittlungsprogramme, um den Einstieg in das Arbeitsleben zu erleichtern.
:129. Trotz solcher Hilfen blieb der Neuanfang für viele beschwerlich, da Qualifikationen nicht immer anerkannt wurden und kulturelle Hürden bestanden.
:130. Akademiker mussten mitunter zunächst einfache Tätigkeiten annehmen, ehe sie wieder in ihren erlernten Berufen Fuß fassen konnten.
:131. Im Laufe der Jahre gelang jedoch dem Großteil der Geflüchteten eine erfolgreiche Eingliederung in ihre neuen Heimatländer.
:132. Die Geschwindigkeit und das Ausmaß dieser Integration galten Beobachtern als ungewöhnlich, was teils mit der hohen Bildung der Gruppe erklärt wurde.
:133. Die Fluchtbewegung lässt sich grob in zwei Phasen gliedern, eine erste spontane Massenflucht im November und Dezember 1956 und eine zweite, abklingende Welle im frühen Jahr 1957.
:134. In der ersten Phase nutzten die Menschen die noch offene Grenze, in der zweiten suchten sie zunehmend riskante Wege, da die Bewachung wieder zunahm.
:135. Während anfangs vor allem Männer und junge Erwachsene flohen, stieg in der zweiten Phase der Anteil von Frauen, Kindern und ganzen Familien.
:136. Häufig waren es Familienangehörige, die einem bereits geflohenen Vater oder Sohn nachzogen, um die getrennte Familie wieder zu vereinen.
:137. Einige ungarische Grenzsoldaten zeigten sich passiv oder duldeten den Übertritt, da auch unter ihnen die Sympathie für die Flüchtenden verbreitet war.
:138. Andere Posten hingegen schossen auf Flüchtende oder nahmen sie fest, sodass das Gelingen der Flucht oft vom Zufall abhing.
:139. Die genaue Zahl derer, die bei dem Versuch ums Leben kamen oder gefasst wurden, lässt sich nicht zuverlässig beziffern.
:140. Sicher ist, dass die überwiegende Mehrheit der Flüchtenden den Westen lebend erreichte, was die relative Durchlässigkeit der Grenze in jenen Wochen belegt.
:141. Bis zum Frühjahr 1957 hatte das internationale Umsiedlungsprogramm den größten Teil der in Österreich befindlichen Flüchtlinge in Drittländer weitervermittelt.
:142. Damit konnte Österreich, das die anfängliche Hauptlast getragen hatte, spürbar entlastet werden, ohne seine Neutralität zu gefährden.
:143. Die rasche und geordnete Verteilung galt als großer Erfolg der internationalen Zusammenarbeit und stärkte das Ansehen des Flüchtlingskommissariats.
:144. In den folgenden Jahren wurde die ungarische Flüchtlingskrise immer wieder als Vorbild für die Bewältigung künftiger Notlagen herangezogen.
:145. Zugleich offenbarte sie, wie sehr das Schicksal von Flüchtlingen von der politischen Großwetterlage und der medialen Aufmerksamkeit abhing.
:146. Hätte der Kalte Krieg nicht jenen propagandistischen Wert geschaffen, wäre die Aufnahmebereitschaft des Westens vermutlich geringer ausgefallen.
:147. So verband sich humanitäres Mitgefühl untrennbar mit den machtpolitischen Interessen der beteiligten Staaten.
:148. Die Generation der Sechsundfünfziger bewahrte im Exil ein starkes Zusammengehörigkeitsgefühl, das sich aus dem gemeinsam erlebten Aufstand und der gemeinsamen Flucht speiste.
:149. In ihren neuen Heimatländern gründeten sie Kulturvereine, Pfarrgemeinden, Schulen und Verbände, die das ungarische Erbe lebendig hielten.
:150. Über diese Einrichtungen wurde die Erinnerung an 1956 von Generation zu Generation weitergetragen, lange bevor sie in Ungarn selbst öffentlich gewürdigt werden durfte.
:151. Erst mit dem Ende des kommunistischen Systems gegen 1989 wurde die Revolution in Ungarn offiziell rehabilitiert und ihrer Opfer gedacht.
:152. Von diesem Zeitpunkt an konnten auch die Geflüchteten frei in ihr Herkunftsland reisen, und manche kehrten im Alter dauerhaft zurück.
:153. Die Diaspora der Sechsundfünfziger hatte zu diesem Zeitpunkt bereits maßgeblich dazu beigetragen, das Andenken an den Aufstand international zu bewahren.
:154. Ihre Berichte, Memoiren und Sammlungen wurden später zu wertvollen Quellen für die Erforschung der Ereignisse.
:155. Im Vergleich zu anderen Fluchtbewegungen der Nachkriegszeit zeichnete sich die ungarische durch ihre außerordentliche Geschwindigkeit und ihren hohen Bildungsgrad aus.
:156. Während andere Flüchtlingsströme sich über Jahre hinzogen, vollzog sich der ungarische Exodus im Wesentlichen innerhalb weniger Monate.
:157. Diese Konzentration in kurzer Zeit stellte die Aufnahmestrukturen vor besondere Herausforderungen, ermöglichte aber auch eine zügige internationale Reaktion.
:158. Die Tatsache, dass viele Aufnahmeländer um die Geflüchteten geradezu warben, unterschied diese Krise von späteren, in denen die Aufnahmebereitschaft deutlich geringer ausfiel.
:159. Aus der ungarischen Diaspora gingen in den folgenden Jahrzehnten zahlreiche bekannte Wissenschaftler, Künstler, Unternehmer und Sportler hervor.
:160. Ihre Erfolge im Ausland wurden gelegentlich als Beleg dafür angeführt, welches Potenzial Ungarn durch die Auswanderung verloren hatte.
:161. Zugleich verbanden viele von ihnen ihren Aufstieg mit einem fortdauernden Engagement für die Belange ihrer alten Heimat.
:162. Die Brücke von Andau wurde Jahre später als symbolischer Erinnerungsort wiedererrichtet und mahnt seither an die dramatischen Fluchtszenen des Jahres 1956.
:163. An zahlreichen Orten der Diaspora und später auch in Ungarn entstanden Denkmäler, die den Geflüchteten und dem Aufstand gewidmet waren.
:164. Das Gedenken an die Flucht wurde so zu einem festen Bestandteil der Erinnerungskultur, die sich um die Revolution von 1956 bildete.
:165. Für die Aufnahmeländer hinterließ die Aufnahme der Ungarn vielfach positive Erfahrungen, die spätere Diskussionen über Flüchtlingspolitik beeinflussten.
:166. Die rasche und überwiegend gelungene Integration galt manchen als Beleg dafür, dass eine entschlossene Aufnahmepolitik gesellschaftlich tragfähig sein könne.
:167. Andere wiesen darauf hin, dass die besonderen Umstände, die hohe Bildung und die Konstellation des Kalten Krieges, diese Erfahrung nur bedingt übertragbar machten.
:168. Unabhängig von solchen Deutungen blieb die ungarische Flüchtlingskrise ein Wendepunkt in der Geschichte der internationalen Flüchtlingshilfe.
:169. Innerhalb Ungarns hinterließ die Massenflucht zerrissene Familien, leerstehende Wohnungen und eine Atmosphäre des Verlusts.
:170. Wer im Land zurückblieb, sah sich mit der Konsolidierung der Macht durch das Kádár-Regime und einer Phase harter Vergeltung konfrontiert.
:171. Die Geflüchteten und die Zurückgebliebenen blieben über Jahrzehnte durch den Eisernen Vorhang getrennt, der Briefe, Besuche und Kontakte erheblich erschwerte.
:172. Erst die allmähliche Öffnung in den späteren Jahren des Regimes ermöglichte es manchen Familien, sich gegenseitig zu besuchen.
:173. Die Erinnerung an die Flucht prägte das Selbstverständnis der ausgewanderten Ungarn ebenso wie das Bewusstsein der im Land Verbliebenen.
:174. In der ungarischen Geschichtsschreibung gilt die Fluchtwelle von 1956 als eine der folgenreichsten Auswanderungsbewegungen der neueren Zeit.
:175. Sie reihte sich ein in eine lange Geschichte ungarischer Emigration, die schon nach dem gescheiterten Freiheitskampf von 1848 bedeutende Wellen gekannt hatte.
:176. Anders als jene frühere politische Emigration umfasste die Bewegung von 1956 jedoch einen breiten gesellschaftlichen Querschnitt und nicht nur eine politische Führungsschicht.
:177. Die schiere Zahl von rund zweihunderttausend Menschen verlieh ihr ein Gewicht, das weit über frühere Auswanderungen hinausging.
:178. Für die betroffenen Menschen bedeutete die Flucht den Verlust der Heimat, zugleich aber oft die Rettung von Freiheit und Leben.
:179. Die Aufnahme dieser Flüchtlinge durch die freie Welt wurde zu einem der eindrücklichsten Beispiele internationaler Solidarität im frühen Kalten Krieg.
:180. So bildete die Flucht von über zweihunderttausend Ungarn nicht nur ein Trauma des Verlusts, sondern auch ein bleibendes Zeugnis des Freiheitswillens, der die Revolution von 1956 getragen hatte.

=== 10.3.15 - Das internationale Echo: Schock in der westlichen Welt ===

:1. Die gewaltsame Niederschlagung der ungarischen Erhebung von 1956 erschütterte die westliche Öffentlichkeit zutiefst. 
:2. Es ist wichtig zu begreifen, dass die Ereignisse in Budapest nicht als regionale Randnotiz, sondern als symbolische Großkonfrontation des gesamten Kalten Krieges wahrgenommen wurden.
:3. Die brutale zweite sowjetische Intervention vom vierten November 1956 traf eine westliche Welt, die in den Tagen zuvor noch auf einen Sieg der Aufständischen gehofft hatte.
:4. Während die letzten Oktobertage von vorsichtigem Optimismus geprägt waren, schlug die Stimmung mit dem erneuten Einmarsch sowjetischer Panzerverbände in blankes Entsetzen um.
:5. Die westlichen Zeitungen, die in jenen Wochen nahezu täglich über die Kämpfe berichteten, druckten Bilder brennender Straßenzüge und ausgebrannter Panzer auf ihren Titelseiten.
:6. Der Aufstand wurde im Westen rasch zu einem moralischen Fanal, weil hier scheinbar ein kleines Volk fast mit bloßen Händen gegen eine Weltmacht aufbegehrte.
:7. Die Rundfunkanstalten, die Augenzeugenberichte und Hilferufe aus Budapest übertrugen, schufen ein Gefühl unmittelbarer Anteilnahme, das große Teile der Bevölkerung erfasste.
:8. Besonders erschütternd wirkten die letzten Funksprüche der ungarischen Sender, die in den frühen Morgenstunden des vierten November verzweifelt um Hilfe aus dem Westen baten.
:9. Diese Hilferufe, die unbeantwortet verhallten, brannten sich als Symbol westlicher Ohnmacht und westlichen Versagens in das kollektive Gedächtnis ein.
:10. In zahlreichen Hauptstädten kam es zu Solidaritätskundgebungen, bei denen Demonstranten gegen die sowjetische Gewalt und für die Sache der Ungarn auf die Straße gingen.
:11. Vor sowjetischen Botschaften versammelten sich empörte Menschenmengen, die mit Protestrufen und gelegentlich auch mit Steinwürfen ihrem Zorn Ausdruck verliehen.
:12. Die emotionale Wucht dieser Reaktionen erklärt sich daraus, dass viele Westeuropäer im Schicksal Ungarns ihr eigenes Bedrohungsgefühl gespiegelt sahen.
:13. Zugleich offenbarte das Geschehen eine schmerzhafte Diskrepanz zwischen der lautstarken moralischen Empörung und der völligen politischen Untätigkeit der westlichen Regierungen.
:14. Denn so groß die öffentliche Anteilnahme auch war, keine westliche Macht war bereit, wegen Ungarn das Risiko eines Krieges mit der Sowjetunion einzugehen.
:15. Diese Kluft zwischen Worten und Taten sollte das Verständnis des Westens vom eigenen Handlungsspielraum im Kalten Krieg nachhaltig prägen.
:16. Die Vereinten Nationen wurden binnen weniger Tage zum wichtigsten diplomatischen Schauplatz, auf dem das ungarische Drama verhandelt wurde.
:17. Bereits am achtundzwanzigsten Oktober befasste sich der Sicherheitsrat mit der Lage, nachdem westliche Staaten die Frage auf die Tagesordnung gesetzt hatten.
:18. Als die sowjetischen Truppen am vierten November erneut angriffen, trat der Sicherheitsrat in dringlicher Nachtsitzung zusammen, um über ein Eingreifen zu beraten.
:19. Ein von den Vereinigten Staaten eingebrachter Resolutionsentwurf, der den sofortigen Rückzug der sowjetischen Streitkräfte forderte, scheiterte jedoch am Veto Moskaus.
:20. Da der Sicherheitsrat durch dieses Veto blockiert war, wurde die ungarische Frage an die Generalversammlung überwiesen, in der kein Vetorecht galt.
:21. Die Generalversammlung verabschiedete am vierten November mit großer Mehrheit eine Resolution, die den Abzug der sowjetischen Truppen und freie Wahlen verlangte.
:22. In den folgenden Wochen folgten weitere Entschließungen, in denen die Sowjetunion zur Achtung der ungarischen Unabhängigkeit aufgefordert wurde.
:23. Moskau ignorierte sämtliche dieser Beschlüsse und verweigerte den Vereinten Nationen jeglichen Zugang zum ungarischen Geschehen.
:24. Die neue, von der Sowjetunion eingesetzte Regierung unter János Kádár lehnte die Entsendung von Beobachtern strikt ab und verschloss das Land gegenüber internationaler Kontrolle.
:25. Im Januar 1957 setzte die Generalversammlung einen Sonderausschuss zur Untersuchung des ungarischen Problems ein, dem fünf neutrale Staaten angehörten.
:26. Diesem Ausschuss, in dem Australien, Ceylon, Dänemark, Tunesien und Uruguay vertreten waren, wurde von ungarischer und sowjetischer Seite die Einreise verweigert.
:27. Die Untersuchungskommission musste sich daher auf die Befragung von mehr als hundert geflüchteten Zeugen und auf vorhandene Dokumente stützen.
:28. Ihr im Juni 1957 vorgelegter Bericht kam zu dem klaren Schluss, dass es sich um einen spontanen, von breiten Volksschichten getragenen Aufstand gehandelt habe.
:29. Der Bericht widerlegte die sowjetische Darstellung, wonach faschistische Konterrevolutionäre und westliche Agenten die Erhebung angezettelt hätten.
:30. Obwohl dieses Dokument international große Beachtung fand, blieb es ohne jede praktische Wirkung auf die Lage in Ungarn selbst.
:31. Die Vereinten Nationen behielten die ungarische Frage noch jahrelang auf ihrer Tagesordnung, ohne dass dies an der sowjetischen Herrschaft etwas änderte.
:32. Für viele Beobachter offenbarte dieses Vorgehen die Grenzen einer Weltorganisation, die gegenüber einer Vetomacht letztlich machtlos blieb.
:33. Die Vereinten Nationen konnten zwar ein moralisches Urteil sprechen, doch fehlten ihnen die Mittel, dieses Urteil gegen Moskau durchzusetzen.
:34. Eine entscheidende Rolle für das Verständnis der westlichen Reaktion spielt die zeitliche Überschneidung mit der Suezkrise im Nahen Osten.
:35. Während in Budapest die sowjetischen Panzer auffuhren, entbrannte am Suezkanal ein Konflikt, der die Aufmerksamkeit und die Kräfte des Westens band.
:36. Israel hatte Ende Oktober die Sinai-Halbinsel angegriffen, woraufhin Großbritannien und Frankreich militärisch in den Konflikt eingriffen.
:37. Diese beiden Mächte, die zu den führenden Demokratien des Westens zählten, gerieten dadurch selbst in den Verdacht imperialer Gewaltpolitik.
:38. Die moralische Autorität, mit der London und Paris die sowjetische Gewalt in Ungarn anprangerten, wurde durch ihr eigenes Vorgehen erheblich untergraben.
:39. Die Sowjetunion nutzte diese Konstellation geschickt aus, indem sie den Vorwurf des Imperialismus auf die Westmächte zurücklenkte.
:40. Manche Historiker vertreten die Ansicht, dass die Suezkrise Moskau geradezu eine günstige Gelegenheit bot, in Ungarn ungestört durchzugreifen.
:41. Die Vereinigten Staaten waren über das eigenmächtige Vorgehen ihrer Verbündeten in Nahost verärgert, was die westliche Allianz vorübergehend tief spaltete.
:42. So geschah es, dass der Westen in jenen Schicksalstagen zugleich gespalten, abgelenkt und moralisch beschädigt war.
:43. Diese unglückliche Gleichzeitigkeit zweier Krisen schwächte jede mögliche gemeinsame Antwort auf die Niederschlagung des ungarischen Aufstands.
:44. Im Rückblick erscheint die Suezkrise daher als ein wesentlicher Grund dafür, dass der Westen Ungarn seinem Schicksal überließ.
:45. Besonders schwer wog die Diskrepanz zwischen der amerikanischen Rhetorik und dem tatsächlichen Verhalten der Regierung in Washington.
:46. In den Jahren zuvor hatte die Außenpolitik unter Außenminister John Foster Dulles offen von einer Zurückdrängung des Kommunismus gesprochen.
:47. Diese sogenannte Politik des Rollback hatte in den Satellitenstaaten die Erwartung geweckt, der Westen werde eine Erhebung aktiv unterstützen.
:48. Als es jedoch zum Ernstfall kam, zeigte sich, dass hinter dieser Rhetorik keinerlei Bereitschaft zu militärischem Eingreifen stand.
:49. Präsident Dwight D. Eisenhower stellte unmissverständlich klar, dass die Vereinigten Staaten Ungarn nicht als potenziellen militärischen Verbündeten betrachteten.
:50. Hinter den Kulissen wurde Moskau sogar signalisiert, dass Washington keine Absicht hege, in den sowjetischen Einflussbereich einzudringen.
:51. Diese Botschaft, die einer stillschweigenden Anerkennung der Teilung Europas gleichkam, sollte jede Eskalation zwischen den Supermächten verhindern.
:52. Für die ungarischen Aufständischen bedeutete sie das bittere Eingeständnis, dass auf westliche Waffenhilfe nicht zu hoffen war.
:53. Die Enttäuschung über dieses Ausbleiben der Hilfe verwandelte sich bei vielen Überlebenden in ein dauerhaftes Gefühl des Verratenseins.
:54. Im Westen selbst entfachte das Geschehen eine heftige Debatte darüber, ob die Rollback-Rhetorik die Ungarn in einen aussichtslosen Kampf getrieben habe.
:55. Kritiker warfen der amerikanischen Regierung vor, durch große Worte falsche Hoffnungen geweckt und dann jede Konsequenz gescheut zu haben.
:56. Verteidiger der Politik hielten dagegen, dass ein militärisches Eingreifen unweigerlich einen Atomkrieg riskiert hätte.
:57. Diese Auseinandersetzung markierte das faktische Ende der Befreiungsrhetorik und leitete eine realistischere Einschätzung der Lage in Europa ein.
:58. Fortan akzeptierte der Westen stillschweigend, dass die osteuropäischen Staaten bis auf Weiteres dem sowjetischen Machtbereich angehörten.
:59. In den Mittelpunkt der Vorwürfe geriet bald der Sender Radio Free Europe, der von den Vereinigten Staaten finanziert nach Ungarn ausstrahlte.
:60. Dieser Sender, der heimlich vom amerikanischen Geheimdienst getragen wurde, hatte während des Aufstands eine vielbeachtete und umstrittene Rolle gespielt.
:61. Zahlreiche Flüchtlinge berichteten, die Sendungen hätten den Eindruck erweckt, der Westen werde den Aufständischen militärisch zu Hilfe kommen.
:62. Einige Programme sollen taktische Ratschläge zum Partisanenkampf gegeben und damit den Widerstand zusätzlich angefacht haben.
:63. Ob der Sender tatsächlich konkrete Hilfe versprach, blieb umstritten, doch der Vorwurf der Irreführung wog schwer.
:64. Eine spätere Untersuchung kam zu dem Ergebnis, dass einzelne Sendungen unklug gewesen und über die offizielle Linie hinausgegangen seien.
:65. Die westdeutschen Behörden, auf deren Boden der Sender in München angesiedelt war, gerieten dadurch in erhebliche Erklärungsnot.
:66. Die Kontroverse um Radio Free Europe verdeutlichte die Gefahr, mit Propaganda Erwartungen zu schüren, die man gar nicht zu erfüllen gedachte.
:67. In der Folge wurden die Richtlinien für die Auslandssender überarbeitet, um eine erneute Anstachelung zum bewaffneten Aufstand zu vermeiden.
:68. Tiefgreifender als jede diplomatische Debatte wirkte das ungarische Geschehen jedoch auf das geistige Leben der westlichen Linken.
:69. Das Jahr 1956 traf die kommunistischen Parteien des Westens mit doppelter Wucht, da kurz zuvor schon Chruschtschows Enthüllungen über Stalin erschüttert hatten.
:70. Auf dem zwanzigsten Parteitag der sowjetischen Partei hatte der neue Führer im Februar die Verbrechen der Stalin-Ära in einer Geheimrede offengelegt.
:71. Diese Rede hatte unter westlichen Kommunisten zunächst die Hoffnung auf eine Erneuerung und Humanisierung des Sozialismus geweckt.
:72. Als nun jedoch sowjetische Panzer einen Volksaufstand niederwalzten, zerbrach diese Hoffnung für viele Anhänger schlagartig.
:73. In Großbritannien verlor die kommunistische Partei nach den Ereignissen einen beträchtlichen Teil ihrer Mitglieder, die enttäuscht den Rücken kehrten.
:74. Intellektuelle wie der Historiker Edward Thompson verließen die Partei und begründeten eine neue, von Moskau unabhängige Linke.
:75. Aus dieser Abwendung erwuchs in Großbritannien die Bewegung der sogenannten Neuen Linken, die sich kritisch vom Sowjetkommunismus löste.
:76. In Frankreich verteidigte die mächtige kommunistische Partei das sowjetische Eingreifen, was bei vielen Künstlern und Denkern auf scharfe Ablehnung stieß.
:77. Der Philosoph Jean-Paul Sartre, lange ein Weggefährte der Partei, brach öffentlich mit ihr und verurteilte die Intervention in einer vielbeachteten Schrift.
:78. In seinem Text über das Gespenst Stalins geißelte er die sowjetische Gewalt und die unterwürfige Haltung der französischen Genossen.
:79. Auch Albert Camus ergriff entschieden Partei für die Aufständischen und beklagte in einer eindringlichen Rede das vergossene Blut der Ungarn.
:80. Camus, der schon früher mit dem sowjetischen Modell gebrochen hatte, sah in Ungarn die Bestätigung seiner Kritik an der totalitären Versuchung.
:81. In Italien unterstützte die große kommunistische Partei unter Palmiro Togliatti zwar das sowjetische Vorgehen, verlor aber zahlreiche prominente Intellektuelle.
:82. Manche italienische Künstler und Wissenschaftler, die jahrelang treu zur Partei gestanden hatten, gaben aus Protest ihr Parteibuch zurück.
:83. So wurde das Jahr 1956 für ganze Generationen westlicher Linker zu einem Datum der Ernüchterung und der politischen Neuorientierung.
:84. Viele von ihnen wandten sich fortan einem demokratischen Sozialismus zu, der sich klar von der Bevormundung durch Moskau abgrenzte.
:85. Die moralische Glaubwürdigkeit der westlichen kommunistischen Parteien hatte durch ihre Haltung zu Ungarn dauerhaften Schaden genommen.
:86. Wo sie das sowjetische Vorgehen rechtfertigten, erschienen sie nun vielen als willfährige Werkzeuge einer fremden Macht.
:87. Dieser Vertrauensverlust schwächte den Einfluss der orthodoxen Kommunisten in der westeuropäischen Politik auf lange Sicht erheblich.
:88. Neben der politischen und intellektuellen Erschütterung fand das ungarische Drama auch einen starken Niederschlag in der westlichen Symbolwelt.
:89. Das amerikanische Nachrichtenmagazin Time kürte für das Jahr 1956 den ungarischen Freiheitskämpfer zur Person des Jahres.
:90. Auf dem Titelbild erschien kein einzelner Name, sondern die idealisierte Gestalt eines anonymen Aufständischen mit Gewehr und entschlossenem Blick.
:91. Diese Ehrung machte den namenlosen ungarischen Kämpfer zum Sinnbild des Freiheitswillens gegen die kommunistische Unterdrückung.
:92. Auch im Sport erhielt der Konflikt eine aufsehenerregende Bühne, als sich ungarische und sowjetische Mannschaften bei den Olympischen Spielen begegneten.
:93. Bei den Spielen von Melbourne, die wenige Wochen nach der Niederschlagung stattfanden, kam es im Wasserball zu einem berüchtigten Aufeinandertreffen.
:94. Das Halbfinale zwischen Ungarn und der Sowjetunion eskalierte zu einer derart gewaltsamen Begegnung, dass es als Blut im Wasser in die Geschichte einging.
:95. Als ein ungarischer Spieler mit blutendem Gesicht das Becken verließ, wurde diese Szene zum eindringlichen Bild des größeren politischen Konflikts.
:96. Ungarn gewann das Spiel und später die Goldmedaille, doch zahlreiche Athleten kehrten nach den Spielen nicht in ihre Heimat zurück.
:97. Die Flucht vieler ungarischer Sportler in den Westen unterstrich die Tragweite der Ereignisse auch fernab des Schlachtfelds.
:98. In den westlichen Gesellschaften regte sich eine breite Welle praktischer Solidarität mit den Opfern der Niederschlagung.
:99. Hilfsorganisationen sammelten Spenden, und unzählige Bürger boten Unterkunft und Unterstützung für die einströmenden Flüchtlinge an.
:100. Diese humanitäre Reaktion verband sich mit dem Stolz, der freien Welt anzugehören, und mit dem schlechten Gewissen über die ausgebliebene politische Hilfe.
:101. Die Aufnahme der ungarischen Flüchtlinge geriet im Westen zu einem demonstrativen Akt der Solidarität, der die eigene moralische Überlegenheit unter Beweis stellen sollte.
:102. Zahlreiche Staaten öffneten ihre Grenzen für die Vertriebenen, sodass die Lasten der Aufnahme international verteilt werden konnten.
:103. Die rasche und großzügige Aufnahme stand in bewusstem Gegensatz zur Brutalität des sowjetischen Vorgehens und diente der westlichen Selbstvergewisserung.
:104. Zugleich nutzten die westlichen Regierungen das Geschehen propagandistisch, um die Unmenschlichkeit des sowjetischen Systems anzuprangern.
:105. Die niedergeschlagene Erhebung lieferte schlagende Argumente für die These, dass der Kommunismus sich nur mit Panzern an der Macht halten könne.
:106. In den westlichen Medien wurde Ungarn zum Lehrstück über das wahre Wesen der sowjetischen Herrschaft hinter der Fassade des Tauwetters.
:107. Diese Deutung prägte über Jahre hinweg das westliche Bild vom Ostblock und festigte die ideologischen Fronten des Kalten Krieges.
:108. Gerade weil Chruschtschow zuvor eine mildere Linie versprochen hatte, wirkte die Gewalt in Budapest umso entlarvender.
:109. Der Kontrast zwischen den Reformversprechen und der blutigen Realität wurde im Westen als Beweis sowjetischer Doppelzüngigkeit gewertet.
:110. Manche Beobachter erkannten in der Niederschlagung das Ende aller Illusionen über eine grundlegende Liberalisierung des sowjetischen Systems.
:111. Andere wiederum betonten, dass selbst innerhalb des Ostblocks die Reformkräfte durch das harte Vorgehen entscheidend geschwächt worden seien.
:112. Eine besondere Rolle in der internationalen Bewertung spielte die zwiespältige Haltung des jugoslawischen Staatschefs Josip Broz Tito.
:113. Tito hatte das erste sowjetische Eingreifen kritisiert, das zweite jedoch als notwendig zur Verhinderung einer Konterrevolution gerechtfertigt.
:114. Als die Gruppe um Imre Nagy in der jugoslawischen Botschaft Zuflucht suchte, geriet Belgrad in eine heikle diplomatische Lage.
:115. Nagy und seine Begleiter verließen die Botschaft schließlich gegen die Zusage freien Geleits, wurden aber dennoch festgenommen.
:116. Dieser Bruch eines Sicherheitsversprechens belastete das internationale Ansehen sowohl Moskaus als auch Belgrads erheblich.
:117. Im Westen verstärkte der Vorfall den Eindruck, dass die kommunistischen Mächte kein gegebenes Wort zu achten bereit seien.
:118. Auch die Kirchen meldeten sich angesichts der Geschehnisse mit eindringlichen Worten zu Wort.
:119. Papst Pius der Zwölfte verurteilte in mehreren Rundschreiben die Gewalt gegen das ungarische Volk und rief die Welt zum Gebet auf.
:120. Diese geistlichen Appelle, so wirkungslos sie politisch blieben, unterstrichen die moralische Dimension des Aufstands für die westliche Christenheit.
:121. Insgesamt wurde der ungarische Freiheitskampf im Westen rasch zu einem Mythos verklärt, der weit über die historischen Tatsachen hinauswuchs.
:122. In diesem Mythos erschienen die Aufständischen als heldenhafte Märtyrer, die stellvertretend für die ganze freie Welt gegen die Tyrannei gefochten hatten.
:123. Die nüchternere Erkenntnis, dass der Westen tatenlos zugesehen hatte, wurde von dieser Heroisierung lange überlagert.
:124. Gerade die Verklärung der Kämpfer diente vielen auch dazu, das eigene Schweigen und die eigene Untätigkeit erträglicher zu machen.
:125. Die Erinnerung an 1956 wurde so zu einem festen Bestandteil der antikommunistischen Selbstvergewisserung des Westens.
:126. Zugleich blieb sie eine offene Wunde, weil sie an die Grenzen westlicher Solidarität und westlicher Macht gemahnte.
:127. Die ausländische Presse hatte während der Kämpfe mit großem Einsatz aus Budapest berichtet, was die Anteilnahme zusätzlich befeuerte.
:128. Einige Journalisten und Fotografen riskierten ihr Leben, um Bilder und Berichte aus der umkämpften Stadt in den Westen zu bringen.
:129. Diese unmittelbaren Augenzeugenberichte verliehen dem fernen Geschehen eine Eindringlichkeit, die rein diplomatische Meldungen niemals erreicht hätten.
:130. Die mediale Aufbereitung des Aufstands machte Ungarn zu einem der ersten großen Fernsehereignisse des Kalten Krieges.
:131. Auch wenn das Fernsehen noch in den Anfängen steckte, erreichten die bewegten Bilder ein rasch wachsendes Publikum in West und Ost.
:132. Die Sichtbarkeit der Ereignisse erhöhte den moralischen Druck auf die westlichen Regierungen, ohne deren grundsätzliche Zurückhaltung aufzubrechen.
:133. Nach dem Verstummen der Waffen verlagerte sich die internationale Aufmerksamkeit allmählich auf das Schicksal der Verfolgten und Gefangenen.
:134. Berichte über Massenverhaftungen, Deportationen und Standgerichte hielten die Empörung im Westen über die unmittelbaren Kämpfe hinaus wach.
:135. Die neue Führung unter Kádár ging mit großer Härte gegen die Teilnehmer des Aufstands vor, was die westliche Kritik weiter nährte.
:136. Hilfsappelle und Protestnoten konnten an dieser Repression jedoch ebenso wenig ändern wie die früheren Resolutionen der Vereinten Nationen.
:137. Den traurigen Höhepunkt der internationalen Empörung bildete die spätere Hinrichtung des ehemaligen Ministerpräsidenten Imre Nagy.
:138. Nachdem Nagy zunächst gefangen gehalten worden war, wurde er 1958 in einem geheimen Verfahren zum Tode verurteilt und hingerichtet.
:139. Die Nachricht von dieser Hinrichtung, die erst nach ihrer Vollstreckung bekannt gegeben wurde, löste in der westlichen Welt eine Welle der Entrüstung aus.
:140. Zahlreiche Regierungen und Organisationen verurteilten die Tötung als kaltblütigen Justizmord an einem reformwilligen Kommunisten.
:141. Dass mit Nagy ausgerechnet ein Mann beseitigt wurde, der selbst aus den Reihen der Partei stammte, machte die Tat besonders abschreckend.
:142. Seine Hinrichtung galt im Westen fortan als Sinnbild für die Unerbittlichkeit, mit der Moskau jede Abweichung von der Linie ahndete.
:143. Die internationale Reaktion auf den Tod Nagys belebte die Erinnerung an den Aufstand noch einmal mit großer Heftigkeit.
:144. Erst allmählich verblasste die unmittelbare Empörung, während sich die Lage in Europa wieder auf das Gleichgewicht der Blöcke einpendelte.
:145. Langfristig hinterließ das ungarische Geschehen tiefe Spuren im außenpolitischen Denken sowohl des Westens als auch der osteuropäischen Völker.
:146. Im Westen setzte sich die Einsicht durch, dass eine direkte Befreiung der Satellitenstaaten ohne einen großen Krieg nicht zu erreichen war.
:147. Diese Erkenntnis bereitete den Boden für eine spätere Politik, die auf langsamen Wandel statt auf gewaltsame Befreiung setzte.
:148. Statt offener Konfrontation suchte man fortan nach Wegen, die Verhältnisse im Ostblock durch Annäherung und Handel allmählich aufzuweichen.
:149. Für die Völker Osteuropas wurde 1956 zur bitteren Lehre, dass auf eine bewaffnete Hilfe des Westens nicht zu zählen war.
:150. Diese Lehre prägte das vorsichtigere Verhalten späterer Reformbewegungen, die einen offenen Bruch mit Moskau zu vermeiden suchten.
:151. Der ungarische Aufstand reihte sich damit in eine Kette von Erschütterungen ein, die das Bild des Ostblocks im Westen dauerhaft verdüsterten.
:152. Zusammen mit der späteren Niederschlagung des Prager Frühlings bildete er einen festen Bezugspunkt der Kritik am sowjetischen Imperium.
:153. Wann immer im Westen von der Brutalität des Kommunismus die Rede war, diente Budapest 1956 als anschauliches Beispiel.
:154. Die Erinnerung an den Aufstand wurde von osteuropäischen Exilanten über Jahrzehnte gepflegt und in der westlichen Öffentlichkeit lebendig gehalten.
:155. In zahlreichen Ländern entstanden Denkmäler und Gedenktage, die das Andenken an die ungarischen Opfer bewahrten.
:156. Diese Erinnerungskultur trug dazu bei, dass 1956 nicht in Vergessenheit geriet, sondern Teil des westlichen Geschichtsbewusstseins blieb.
:157. Politisch jedoch hatte der Westen die faktische Teilung des Kontinents nach 1956 stillschweigend hingenommen.
:158. Die Hoffnung auf eine baldige Rückkehr der osteuropäischen Staaten in die Gemeinschaft freier Nationen wich einem nüchternen Realismus.
:159. Erst die friedlichen Umwälzungen am Ende der achtziger Jahre sollten diese erzwungene Ordnung schließlich überwinden.
:160. Bezeichnenderweise spielte gerade Ungarn beim späteren Zusammenbruch des Ostblocks erneut eine vorreiterhafte Rolle.
:161. Die Erfahrung von 1956 wirkte dabei als mahnende Erinnerung, die ein behutsames und unblutiges Vorgehen nahelegte.
:162. So verband sich das Trauma der Niederlage mit der Hoffnung, dass sich ein solches Blutvergießen nicht wiederholen müsse.
:163. Für die internationale Beurteilung der Sowjetunion bedeutete der Aufstand einen schwer wiedergutzumachenden Verlust an Glaubwürdigkeit.
:164. Das Versprechen einer humaneren, entstalinisierten Sowjetmacht hatte sich auf den Straßen von Budapest als hohl erwiesen.
:165. Selbst wohlwollende Beobachter im Westen konnten die Gewalt nun nicht länger als bloße Übergangserscheinung abtun.
:166. Die Niederschlagung zeigte vielmehr, dass die sowjetische Führung im Zweifel jeder Reform die Erhaltung ihrer Macht vorzog.
:167. Diese Einsicht festigte im Westen eine skeptische Grundhaltung gegenüber sowjetischen Reformversprechen für viele Jahre.
:168. Zugleich verstärkte das Geschehen das Bewusstsein, dass der Kalte Krieg ein Konflikt um grundlegende Werte und nicht allein um Machtsphären war.
:169. Die Bilder aus Budapest verliehen der abstrakten Auseinandersetzung der Systeme ein konkretes menschliches Gesicht.
:170. In der Gestalt des einsamen Aufständischen, der einem Panzer gegenübertrat, verdichtete sich der ganze moralische Gehalt des Konflikts.
:171. Dieses Bild, ob historisch genau oder verklärt, wurde zu einer der einprägsamsten Ikonen des gesamten Kalten Krieges.
:172. Die westliche Welt hatte 1956 erfahren, wie ohnmächtig ihre moralische Empörung gegenüber der nackten militärischen Übermacht blieb.
:173. Diese schmerzhafte Erfahrung relativierte den Stolz auf die eigene Freiheit und mahnte zur Bescheidenheit im Umgang mit der eigenen Macht.
:174. Gleichwohl bestärkte das Geschehen viele in der Überzeugung, dass das sowjetische System auf Dauer keine wahre Zustimmung finden könne.
:175. Denn ein Regime, das sich nur mit Gewalt zu behaupten vermochte, trug nach dieser Lesart bereits den Keim seines späteren Scheiterns in sich.
:176. Das internationale Echo auf den ungarischen Aufstand offenbarte somit zugleich die Stärke und die Grenzen der westlichen Wertegemeinschaft.
:177. Es zeigte eine Welt, die zu tiefer Anteilnahme fähig war, sich aber dem Risiko eines Weltkrieges nicht aussetzen wollte.
:178. Die Erschütterung des Jahres 1956 wirkte weit über das einzelne Ereignis hinaus und prägte das politische Denken einer ganzen Epoche.
:179. Aus dem Schock über Budapest erwuchs ein nüchterneres, aber auch beständigeres Verständnis vom langwierigen Charakter des Ost-West-Konflikts.
:180. So bleibt das internationale Echo auf die ungarische Erhebung ein Schlüsselmoment, in dem sich die moralische Wucht und die politische Ohnmacht des Westens auf eindringliche Weise verbanden.

=== 10.3.16 - Die Hoffnung zerstoben: Ende des Aufstands und der Hoffnung ===

:1. Das Scheitern des Aufstands von 1956 empfanden die Zeitgenossen als ein Erlöschen aller Hoffnung, die sich in den Oktobertagen für kurze Zeit erfüllt zu haben schien. 
:2. In den wenigen Tagen zwischen dem ersten Rückzug der sowjetischen Panzer und ihrer Wiederkehr glaubte ein großer Teil der Bevölkerung tatsächlich, die Loslösung von der sowjetischen Vorherrschaft sei in greifbare Nähe gerückt.
:3. Diese Hoffnung, die sich an die Person Imre Nagys, an die Erklärung der Neutralität und an den angekündigten Austritt aus dem Warschauer Pakt knüpfte, zerbrach mit dem Beginn der zweiten Intervention am 4. November.
:4. Der sowjetische Großangriff, der unter dem Decknamen "Wirbelsturm" geführt wurde, begann in den frühen Morgenstunden und zielte auf die rasche, vollständige Niederwerfung der Erhebung.
:5. Mehrere tausend Panzer und ein Aufgebot von annähernd zweihunderttausend Soldaten rückten gegen ein Land vor, dessen reguläre Armee größtenteils gar nicht erst in die Kämpfe eingriff.
:6. Den Oberbefehl über die Operation führte Marschall Iwan Konew, ein erfahrener Heerführer des Zweiten Weltkriegs, was den Stellenwert verdeutlichte, den Moskau der Aktion beimaß.
:7. Schon in den Tagen zuvor hatte die sowjetische Führung den Aufständischen Verhandlungen über einen Truppenabzug vorgespiegelt, um Zeit für den eigenen Aufmarsch zu gewinnen.
:8. Als die ungarische Militärdelegation unter dem zum Verteidigungsminister ernannten Pál Maléter am 3. November zu Gesprächen erschien, wurde sie heimtückisch festgenommen, wodurch die Streitkräfte ihrer Führung beraubt wurden.
:9. Dieser Vertrauensbruch lähmte den ohnehin schwachen militärischen Widerstand und erleichterte der Roten Armee die Einnahme der wichtigsten Punkte des Landes.
:10. Während die Übermacht der angreifenden Verbände erdrückend war, leisteten einzelne Gruppen bewaffneter Aufständischer in Budapest und in einigen Industriezentren noch tagelang erbitterten Widerstand.
:11. Besonders die Arbeiterviertel der Hauptstadt, etwa die Insel Csepel mit ihren großen Werken, wurden zu Schauplätzen verzweifelter Gefechte, die erst nach schwerem Beschuss endeten.
:12. Die Kämpfer in der Corvin-Passage, die schon in den Oktobertagen zum Sinnbild des Aufstands geworden waren, hielten ihre Stellungen, bis die sowjetische Artillerie ganze Häuserblocks in Schutt legte.
:13. Auch in der Provinz, namentlich im Mecsek-Gebirge bei Pécs, zogen sich versprengte Gruppen in die Wälder zurück, von wo aus sie noch Wochen einen aussichtslosen Kleinkrieg führten.
:14. Bis zum 10. und 11. November war der organisierte bewaffnete Widerstand jedoch im Wesentlichen gebrochen, da den Aufständischen weder Nachschub noch Verstärkung zur Verfügung stand.
:15. Die Zahl der Toten dieser zweiten Kampfphase wird auf mehrere tausend geschätzt, wobei auch die Angreifer empfindliche Verluste hinnehmen mussten.
:16. Imre Nagy, dessen Regierung mit der Intervention faktisch beseitigt war, suchte am Morgen des 4. November mit einigen Vertrauten Zuflucht in der Gesandtschaft Jugoslawiens.
:17. Noch während die Panzer in die Stadt rollten, verlas er eine letzte Rundfunkansprache, in der er erklärte, die rechtmäßige Regierung werde angegriffen und bleibe an ihrem Posten.
:18. Diese kurze, mehrfach in verschiedenen Sprachen wiederholte Botschaft gilt als das letzte freie Wort der Revolution, bevor die Sender in die Hände der neuen Machthaber fielen.
:19. An die Stelle der gestürzten Regierung trat eine sogenannte Revolutionäre Arbeiter-und-Bauern-Regierung, die unter sowjetischem Schutz gebildet wurde und an deren Spitze János Kádár stand.
:20. Kádár, der wenige Tage zuvor noch dem Aufstand nahegestanden hatte, war heimlich auf die sowjetische Seite übergetreten und kehrte nun als Werkzeug Moskaus in die Hauptstadt zurück.
:21. Die Einsetzung dieser Gegenregierung machte unmissverständlich deutlich, dass die Sowjetunion den Verlust eines Mitgliedslandes ihres Bündnissystems unter keinen Umständen hinzunehmen gedachte.
:22. Für die Aufständischen bedeutete der 4. November daher nicht nur eine militärische Niederlage, sondern das Ende jeder realistischen Aussicht auf einen Staat außerhalb des sowjetischen Machtbereichs.
:23. Nachdem die Waffen weitgehend schwiegen, verlagerte sich der Widerstand auf das Mittel des Generalstreiks, mit dem die Arbeiterschaft die neue Ordnung zu lähmen suchte.
:24. In den Betrieben bildeten sich Arbeiterräte, die für einige Wochen eine eigentümliche Doppelherrschaft begründeten, da sie als einzige Organe noch über tatsächliche Autorität verfügten.
:25. Der Zentrale Arbeiterrat von Groß-Budapest, der Mitte November entstand, wurde zur wichtigsten Sprecherinstanz dieses letzten, weitgehend gewaltlosen Widerstands.
:26. Diese Räte forderten den Abzug der sowjetischen Truppen, die Rückkehr Nagys und die Wahrung der im Oktober errungenen Freiheiten, ohne dafür freilich noch ein wirksames Druckmittel zu besitzen.
:27. Die neue Regierung, die zunächst auf Gespräche einging, um Zeit zu gewinnen, ließ die Räte schließlich verbieten und ihre Anführer im Dezember verhaften.
:28. Ein letzter, zweitägiger Generalstreik Mitte Dezember, der das ganze Land erfasste, wurde mit Festnahmen und Drohungen beantwortet und verpuffte ohne Erfolg.
:29. Mit der Zerschlagung der Arbeiterräte erlosch die letzte organisierte Form des Protests, sodass der Bevölkerung nur noch der Rückzug ins Private oder die Flucht blieb.
:30. Der bekannteste Sprecher der Räte, der erst zweiundzwanzigjährige Sándor Rácz, wurde verhaftet und zu langjähriger Haft verurteilt, womit auch das Gesicht dieses Widerstands verschwand.
:31. Die Massenflucht, die in den Wochen nach dem Zusammenbruch einsetzte, führte etwa zweihunderttausend Menschen über die noch durchlässige Westgrenze nach Österreich und in geringerer Zahl nach Jugoslawien.
:32. Unter den Flüchtenden befanden sich überdurchschnittlich viele junge, gebildete und beruflich qualifizierte Menschen, deren Verlust das Land über Jahre hinweg spürbar schwächte.
:33. Dass gerade die Träger der Hoffnung das Land verließen, verstärkte den Eindruck, mit dem Aufstand sei auch die Zukunft einer ganzen Generation verloren gegangen.
:34. In den österreichischen Auffanglagern, allen voran im Lager Traiskirchen, sammelten sich die Geflüchteten, bevor sie auf zahlreiche Aufnahmeländer verteilt wurden.
:35. Internationale Organisationen und das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen koordinierten eine Hilfsaktion, die zu den großen humanitären Unternehmungen der Nachkriegszeit zählte.
:36. Während sich die einen zur Flucht entschlossen, harrten andere in einer Mischung aus Trotz, Resignation und Angst vor den absehbaren Vergeltungsmaßnahmen im Land aus.
:37. Eine der bittersten Erfahrungen jener Wochen war die wachsende Gewissheit, dass die erhoffte Hilfe aus dem Westen ausbleiben würde.
:38. Viele Aufständische hatten geglaubt, die Vereinigten Staaten und ihre Verbündeten würden ein um seine Freiheit ringendes Volk nicht im Stich lassen, zumal die amerikanische Propaganda jahrelang von einer Befreiung der unterworfenen Völker gesprochen hatte.
:39. Diese Rhetorik der "Befreiung", die der amerikanische Außenminister John Foster Dulles vertreten hatte, erwies sich angesichts der wirklichen Lage als folgenloses Wortgeklingel.
:40. Die Regierung in Washington war nicht bereit, wegen Ungarns einen Krieg mit der Sowjetunion zu riskieren, der unter den Bedingungen des atomaren Gleichgewichts in eine Katastrophe hätte münden können.
:41. Hinzu kam, dass die gleichzeitige Suez-Krise, in der Großbritannien, Frankreich und Israel gegen Ägypten vorgingen, die Aufmerksamkeit der Weltöffentlichkeit teilte und die westliche Allianz tief spaltete.
:42. Während die Sowjetunion in Ungarn einmarschierte, waren die führenden Westmächte mit ihrem eigenen, völkerrechtlich fragwürdigen Vorgehen am Suez-Kanal beschäftigt und dadurch moralisch geschwächt.
:43. So konnte Moskau darauf bauen, dass eine ernsthafte Intervention zugunsten der Aufständischen unterbleiben würde, und ging mit entsprechender Härte vor.
:44. Manche Historiker sehen in der zeitlichen Überschneidung beider Krisen einen der Gründe, warum der ungarische Aufstand ohne jede äußere Unterstützung blieb.
:45. Eine besondere Rolle in der Wahrnehmung des Verrats spielten die Sendungen des amerikanisch finanzierten Senders Radio Free Europe, dessen ungarisches Programm zum Durchhalten aufgerufen hatte.
:46. Ob diese Sendungen tatsächlich konkrete militärische Hilfe in Aussicht stellten, ist bis heute umstritten, doch viele Hörer verstanden sie als Ermutigung, im Vertrauen auf den Westen weiterzukämpfen.
:47. Als die Hilfe ausblieb, schlug die Hoffnung in das Gefühl um, von eben jenen Mächten getäuscht worden zu sein, auf deren Beistand man gebaut hatte.
:48. Diese Erfahrung der Preisgabe prägte sich tief in das kollektive Gedächtnis ein und nährte über Jahrzehnte ein Misstrauen gegenüber den Freiheitsversprechen des Westens.
:49. Auf der Ebene der großen Politik beschränkte sich die Reaktion des Westens auf Proteste, Resolutionen und die Aufnahme von Flüchtlingen.
:50. Die Vereinten Nationen, vor die der Fall gebracht wurde, verabschiedeten Resolutionen, die den Abzug der sowjetischen Truppen forderten, ohne über Mittel zu deren Durchsetzung zu verfügen.
:51. Eine eigens eingesetzte Sonderkommission der Generalversammlung sammelte die Aussagen zahlreicher Flüchtlinge und legte einen umfangreichen Bericht vor, der die sowjetische Darstellung der Ereignisse widerlegte.
:52. Dieser Bericht, der die Niederschlagung als gewaltsame Unterdrückung eines spontanen Volksaufstands beschrieb, blieb politisch folgenlos, da Moskau ihn ignorierte und jede weitergehende Maßnahme blockierte.
:53. Die Ohnmacht der Weltorganisation gegenüber einer der beiden Supermächte führte aller Welt vor Augen, dass das Völkerrecht im Schatten des Kalten Krieges nur begrenzte Wirkung entfaltete.
:54. Im westlichen Ausland löste die blutige Niederschlagung des Aufstands eine tiefe Erschütterung gerade unter jenen aus, die bis dahin mit dem Kommunismus sympathisiert hatten.
:55. Zahlreiche Mitglieder verließen die kommunistischen Parteien Westeuropas, weil sie das gewaltsame Vorgehen Moskaus nicht länger mit ihren Idealen vereinbaren konnten.
:56. In Großbritannien trat ein beträchtlicher Teil der Parteimitglieder aus, und unter den marxistischen Intellektuellen kam es zu Auseinandersetzungen, die ihr Selbstverständnis nachhaltig erschütterten.
:57. In Frankreich verteidigte die Parteiführung zwar die sowjetische Intervention, doch Schriftsteller wie Jean-Paul Sartre brachen öffentlich mit ihr und verurteilten den Einmarsch in scharfen Worten.
:58. Der Philosoph Albert Camus zählte zu jenen, die das Schicksal der Ungarn mit großer Anteilnahme würdigten und das Schweigen vieler westlicher Linker offen anklagten.
:59. Das Jahr 1956, das mit der Geheimrede Chruschtschows über die Verbrechen Stalins begonnen hatte, endete damit als Wendepunkt, an dem das sowjetische Modell für viele westliche Linke seine moralische Anziehungskraft verlor.
:60. Für die Hoffnung, der Kommunismus lasse sich von innen reformieren und mit der Freiheit versöhnen, bedeutete der ungarische November einen kaum zu überschätzenden Rückschlag.
:61. Die moralische Niederlage der Sowjetunion stand in eigentümlichem Gegensatz zu ihrem militärischen Triumph, denn der Sieg wurde mit einem dauerhaften Verlust an Glaubwürdigkeit erkauft.
:62. Während Moskau seine Vorherrschaft kurzfristig sicherte, untergrub es zugleich den Anspruch, im Namen der Völker und ihrer Befreiung zu handeln.
:63. Im Inneren des Landes begann nach der militärischen Niederlage eine Phase der Vergeltung, die jeden Gedanken an einen erneuten Aufstand im Keim ersticken sollte.
:64. In den Monaten und Jahren nach 1956 wurden zehntausende Menschen verhaftet, verhört und vor Gericht gestellt, wobei die Urteile von Geldstrafen bis zur Todesstrafe reichten.
:65. Schätzungen zufolge wurden mehrere hundert Beteiligte hingerichtet und mehr als zwanzigtausend zu Haftstrafen verurteilt, während weitere Tausende ohne Verfahren interniert wurden.
:66. Die Repression traf nicht allein die bewaffneten Kämpfer, sondern auch Mitglieder der Arbeiterräte, Journalisten, Studenten und einfache Teilnehmer der Demonstrationen.
:67. Besonders grausam wirkte der Umstand, dass auch sehr junge Aufständische verfolgt wurden, von denen einige erst nach Erreichen der Volljährigkeit hingerichtet wurden, um den Buchstaben des Gesetzes zu wahren.
:68. Das Schicksal Imre Nagys wurde zum sinnbildlichen Beispiel für die Unerbittlichkeit der Sieger und für das endgültige Erlöschen der Hoffnung auf einen anderen Weg.
:69. Nachdem ihm freies Geleit zugesichert worden war, verließ er Ende November die jugoslawische Gesandtschaft, wurde jedoch unmittelbar darauf festgenommen und nach Rumänien verschleppt.
:70. Trotz internationaler Aufmerksamkeit wurde er in einem geheimen Prozess zum Tode verurteilt und im Juni 1958 gemeinsam mit Pál Maléter und weiteren Mitstreitern hingerichtet.
:71. Die Hinrichtung des Mannes, der für viele die Hoffnung des Oktobers verkörpert hatte, wurde bewusst als Warnung inszeniert und sollte jede künftige Abweichung abschrecken.
:72. Sein Leichnam wurde anonym verscharrt, und über sein Schicksal wurde jahrzehntelang Schweigen verhängt, sodass selbst die Trauer um ihn zu einem Akt des Widerstands wurde.
:73. Die neue Macht setzte alles daran, die Erinnerung an den Aufstand umzudeuten und ihn offiziell als "Konterrevolution" zu brandmarken.
:74. In dieser amtlichen Lesart erschien die Erhebung nicht als Freiheitskampf eines Volkes, sondern als ein von inneren und äußeren Feinden angezettelter Umsturzversuch.
:75. Wer öffentlich anders über die Ereignisse sprach, riskierte berufliche Nachteile, Verhaftung oder Schlimmeres, weshalb die wahre Geschichte in den Bereich des privaten Flüsterns gedrängt wurde.
:76. Über Jahrzehnte hinweg wurde das Thema aus Schulbüchern, Zeitungen und öffentlichen Reden verbannt, sodass eine ganze Generation in einer staatlich verordneten Geschichtslüge aufwuchs.
:77. Diese erzwungene Stille legte sich wie ein Schatten über das Land und vertiefte das Gefühl, mit dem Aufstand sei nicht nur ein politisches Vorhaben, sondern die Wahrheit selbst niedergeschlagen worden.
:78. Für die Überlebenden, die im Land blieben, bedeutete das Scheitern eine tiefe seelische Erschütterung, die viele in Resignation und manche in heimlichen Groll verwandelte.
:79. Die Erfahrung, dass selbst ein nahezu einmütiger Volksaufstand gegen die Übermacht der Panzer keine Aussicht auf Erfolg hatte, lähmte für lange Zeit den Glauben an die Veränderbarkeit der Verhältnisse.
:80. An die Stelle der euphorischen Aufbruchsstimmung des Oktobers trat eine nüchterne, oft zynische Anpassung an das Unabänderliche.
:81. Viele zogen sich in die private Sphäre zurück, in der man sich mit kleinen Annehmlichkeiten einrichtete, statt die große Politik weiter herauszufordern.
:82. Die Schriftsteller und Intellektuellen, die im Vorfeld der Erhebung mit ihrer Kritik den Boden bereitet hatten, gerieten nach der Niederlage ebenfalls ins Visier der Macht.
:83. Der Verband der Schriftsteller wurde aufgelöst, und mehrere prominente Autoren wurden inhaftiert oder mit Publikationsverboten belegt, weil man in ihnen die geistigen Urheber des Aufstands sah.
:84. Das Gedicht "Ein Satz über die Tyrannei" des Dichters Gyula Illyés, das die erstickende Allgegenwart der Diktatur beschwor und im Oktober erstmals erscheinen konnte, wurde anschließend wieder unterdrückt.
:85. Auch die Kirchen, die in den Oktobertagen kurz aufgeatmet hatten, sahen sich erneut der Bevormundung durch den Staat ausgesetzt.
:86. Der katholische Kardinal József Mindszenty, der während des Aufstands aus der Haft befreit worden war, fand nach dem Einmarsch Zuflucht in der Gesandtschaft der Vereinigten Staaten, in der er fünfzehn Jahre lang verharren sollte.
:87. Sein freiwilliges Exil mitten in Budapest wurde zu einem stillen Sinnbild dafür, dass das ganze Land gleichsam zum Gefängnis geworden war.
:88. Die Verluste, die der Aufstand und seine Niederschlagung gefordert hatten, waren beträchtlich und hinterließen sichtbare wie unsichtbare Wunden.
:89. Mehrere tausend Menschen kamen in den Kämpfen ums Leben, und große Teile der Budapester Innenstadt lagen nach dem Beschuss durch Artillerie und Panzer in Trümmern.
:90. Die zerschossenen Fassaden, die noch jahrelang das Stadtbild prägten, wurden zu stummen Zeugen einer Erhebung, über die offiziell nicht gesprochen werden durfte.
:91. Neben den menschlichen und materiellen Verlusten wog der Verlust an Vertrauen und Zukunftsglauben schwer, der sich in keiner Statistik ausdrücken ließ.
:92. Die wirtschaftlichen Folgen der wochenlangen Streiks und Kämpfe verschärften die ohnehin angespannte Lage und trafen eine bereits geschwächte Bevölkerung zusätzlich.
:93. Da die Produktion in vielen Betrieben monatelang stillstand, musste das neue Regime mit sowjetischer Unterstützung zunächst die nackte Grundversorgung sicherstellen, um überhaupt regieren zu können.
:94. Über Ungarn hinaus sandte die Niederschlagung ein unmissverständliches Signal an alle Völker des sowjetischen Einflussbereichs.
:95. Die Botschaft, die in Warschau, Prag und Ostberlin sehr genau verstanden wurde, lautete, dass Moskau jede Loslösung aus dem Bündnis mit militärischer Gewalt zu verhindern bereit war.
:96. Wer in den folgenden Jahren über grundlegende Reformen nachdachte, musste das ungarische Beispiel als Warnung vor den Grenzen des Erlaubten vor Augen haben.
:97. So trug das Jahr 1956 dazu bei, die Teilung Europas für mehr als drei weitere Jahrzehnte zu zementieren, weil es die Unverrückbarkeit der sowjetischen Vorherrschaft demonstrierte.
:98. Erst der Prager Frühling des Jahres 1968, der auf ähnliche Weise mit Panzern beendet wurde, bestätigte diese bittere Lehre ein weiteres Mal.
:99. In den westlichen Hauptstädten festigte sich nach 1956 die Überzeugung, dass eine gewaltsame Befreiung der osteuropäischen Staaten auf absehbare Zeit nicht möglich sei.
:100. Aus dieser Einsicht erwuchs allmählich die Politik der Entspannung, die nicht mehr auf einen Umsturz, sondern auf langfristige Annäherung und auf einen Wandel durch Berührung setzte.
:101. Das ungarische Beispiel lehrte die westlichen Regierungen, dass markige Befreiungsparolen ohne die Bereitschaft zum Risiko gefährlich und letztlich verantwortungslos waren.
:102. So trug das Scheitern des Aufstands paradoxerweise zur Ernüchterung und Mäßigung der westlichen Strategie bei, die sich fortan vorsichtiger gab.
:103. Auch in der außereuropäischen Welt hinterließ die Niederschlagung Spuren, da sie das Bild der Sowjetunion als Schutzmacht der Unterdrückten beschädigte.
:104. Mancher Staatsmann der blockfreien Bewegung, der zuvor mit Moskau sympathisiert hatte, äußerte sich nun zurückhaltender über die sowjetische Politik.
:105. Die Gleichzeitigkeit von Ungarn und Suez führte vielen Beobachtern vor Augen, dass beide Supermächte bereit waren, im Namen ihrer Interessen Gewalt anzuwenden.
:106. Während die Erinnerung im Inneren unterdrückt wurde, hielten die Emigranten im Ausland das Andenken an den Aufstand lebendig.
:107. In den Gemeinden der Geflüchteten, die sich in Westeuropa, Nordamerika und Übersee bildeten, wurde der Oktober 1956 zum prägenden Bezugspunkt einer Exilidentität.
:108. Diese Diaspora bewahrte nicht nur die Erzählung der Ereignisse, sondern hielt auch den Anspruch aufrecht, dass die Erhebung ein legitimer Freiheitskampf gewesen sei.
:109. Im westlichen Bewusstsein wurde der ungarische Aufstand zum Sinnbild des Widerstands kleiner Völker gegen die Übermacht eines totalitären Systems.
:110. Das amerikanische Nachrichtenmagazin "Time" erklärte den ungarischen Freiheitskämpfer zur Person des Jahres, was die Wirkung der Ereignisse auf die westliche Öffentlichkeit unterstrich.
:111. Bilder von jungen Menschen, die mit einfachen Waffen gegen Panzer antraten, gingen um die Welt und prägten das Bild eines aussichtslosen, aber heroischen Kampfes.
:112. Gerade weil der Aufstand scheiterte, gewann er eine moralische Strahlkraft, die das Ansehen der Sowjetunion über Jahrzehnte beschädigte.
:113. Die zweihunderttausend Geflüchteten fanden in zahlreichen Ländern eine neue Heimat, wo viele von ihnen rasch beruflichen und gesellschaftlichen Erfolg erzielten.
:114. Ihr späterer Aufstieg in Wissenschaft, Wirtschaft und Kunst zeigte, welches geistige Potenzial das Land mit diesem Aderlass eingebüßt hatte.
:115. Für die Zurückgebliebenen blieb der Gedanke an die Ausgereisten zwiespältig, da er zugleich Bewunderung und das Bewusstsein des eigenen Eingeschlossenseins weckte.
:116. Im Inneren ging das Regime nach der ersten Welle der Vergeltung allmählich zu einer Politik der vorsichtigen Beschwichtigung über, ohne das Tabu über den Aufstand aufzuheben.
:117. Eine teilweise Amnestie des Jahres 1963 entließ viele Verurteilte aus der Haft, doch die offizielle Verdammung der Erhebung als Konterrevolution blieb unangetastet.
:118. Diese widersprüchliche Haltung, die Strenge und Nachsicht miteinander verband, war kennzeichnend für die ganze Ära, die auf das Jahr 1956 folgte.
:119. Das Regime Kádárs, das seine Herrschaft auf Gewalt gegründet hatte, ging dazu über, durch begrenzte materielle Zugeständnisse eine stillschweigende Duldung der Bevölkerung zu erkaufen.
:120. Der unausgesprochene Handel, der diesem System zugrunde lag, bestand darin, dass die Menschen auf politische Forderungen verzichteten und im Gegenzug einen bescheidenen Wohlstand und gewisse Freiräume erhielten.
:121. Dieser Kompromiss, der später als "Gulaschkommunismus" verspottet wurde, war nur möglich, weil die Hoffnung auf einen grundlegenden Wandel im November 1956 gründlich zerstört worden war.
:122. Insofern bildete die Niederschlagung des Aufstands die eigentliche Grundlage der langen, scheinbar ruhigen Herrschaft, die das Land über drei Jahrzehnte prägen sollte.
:123. Wer sich anpasste und schwieg, konnte fortan ein erträgliches Leben führen, während das Gedenken an den Aufstand weiterhin im Verborgenen bleiben musste.
:124. Der Jahrestag der Erhebung, der 23. Oktober, wurde zum gefährlichsten Datum des Kalenders, an dem jede öffentliche Erinnerung verboten und von der Staatssicherheit überwacht war.
:125. Dennoch wurde die Erinnerung in den Familien weitergegeben, sodass die Kinder und Enkel der Beteiligten eine andere Geschichte hörten als jene, die der Staat verkündete.
:126. In dieser Spannung zwischen offizieller Lüge und privatem Wissen wuchs eine doppelte Wahrheit heran, die das Bewusstsein der Gesellschaft über Jahrzehnte prägte.
:127. Im Ausland erschien unterdessen eine Fülle von Büchern, Augenzeugenberichten und Untersuchungen, welche die Ereignisse für die Nachwelt festhielten.
:128. Historiker und Publizisten westlicher Länder zeichneten den Verlauf des Aufstands nach und stellten ihn in den großen Zusammenhang der Auseinandersetzung zwischen Freiheit und Diktatur.
:129. Auf diese Weise lebte die Erinnerung an den ungarischen Oktober dort fort, wo sie nicht durch die Zensur erstickt werden konnte.
:130. So bitter das unmittelbare Ergebnis des Aufstands war, so sehr wirkte er als verborgene moralische Kraft im Untergrund der folgenden Jahrzehnte fort.
:131. Die Erhebung hatte gezeigt, dass die Herrschaft des Regimes nicht auf der Zustimmung der Beherrschten, sondern allein auf fremder Gewalt beruhte, was ihre Legitimität dauerhaft beschädigte.
:132. Jeder Machthaber des Landes musste fortan wissen, dass unter der Oberfläche der erzwungenen Ruhe ein tiefes Verlangen nach Freiheit fortbestand.
:133. Diese Einsicht zwang das spätere Regime zu jenem behutsamen Kurs, der dem ungarischen Sozialismus im Vergleich zu seinen Nachbarn ein vergleichsweise mildes Gesicht verlieh.
:134. Das Andenken an die Toten und an die Hingerichteten wurde so zu einem unsichtbaren Kapital, das in Zeiten der Krise wieder hervortreten konnte.
:135. Als sich gegen Ende der achtziger Jahre die Herrschaft des gesamten Ostblocks zu lockern begann, kehrte die verdrängte Erinnerung mit großer Wucht in die Öffentlichkeit zurück.
:136. Im Jahr 1989, am Vorabend des großen Umbruchs, wurde Imre Nagy gemeinsam mit seinen hingerichteten Mitstreitern feierlich umgebettet und öffentlich rehabilitiert.
:137. Hunderttausende Menschen versammelten sich auf dem Budapester Heldenplatz, um jener zu gedenken, deren Namen jahrzehntelang nicht hatten genannt werden dürfen.
:138. Diese Trauerfeier, die zugleich eine machtvolle politische Demonstration war, markierte das Ende der Lebenslüge, auf der das Regime errichtet worden war.
:139. Wenige Monate später brach jene Ordnung zusammen, die aus der Niederschlagung des Aufstands hervorgegangen war, sodass sich die einst zerstobene Hoffnung schließlich doch erfüllte.
:140. Die genaue Bilanz der Opfer wurde erst nach dem Ende des Kommunismus durch sorgfältige Forschung ermittelt, die jahrzehntelang verschlossene Akten auswerten konnte.
:141. Nach diesen Untersuchungen kamen während der Kämpfe etwa zweitausendsiebenhundert Ungarn ums Leben, während mehrere zehntausend verwundet wurden.
:142. Die Zahl der nach 1956 vollstreckten Todesurteile wird auf etwa zweihundertdreißig beziffert, wobei sich die Prozesse bis in die frühen sechziger Jahre hinzogen.
:143. Neben Imre Nagy und Pál Maléter wurden weitere führende Köpfe der Erhebung hingerichtet, unter ihnen der Journalist Miklós Gimes, während andere wie Géza Losonczy bereits in der Untersuchungshaft zu Tode kamen.
:144. Diese juristische Verfolgung, die sich als geordnete Rechtsprechung tarnte, diente in Wahrheit der nachträglichen Rechtfertigung der Gewalt und der Einschüchterung der Gesellschaft.
:145. Auf eigentümliche Weise spiegelte sich der Konflikt auch im Sport, der in jenen Wochen zur Bühne nationaler Empfindungen wurde.
:146. Bei den Olympischen Spielen, die im November 1956 im fernen Melbourne stattfanden, trafen die Wasserballmannschaften Ungarns und der Sowjetunion in einem Spiel aufeinander, das als außerordentlich hart und verbittert in Erinnerung blieb.
:147. Diese Begegnung, bei der ein ungarischer Spieler blutend das Wasser verließ, ging als "Blut im Wasser" in die Geschichte ein und wurde zum Sinnbild des ungleichen Kampfes.
:148. Mehrere Staaten blieben den Spielen aus Protest gegen die sowjetische Intervention fern, und zahlreiche ungarische Sportler kehrten nach dem Wettkampf nicht in die Heimat zurück.
:149. Im kollektiven Gedächtnis des Westens reihte sich der ungarische Aufstand neben den Arbeiteraufstand in Ostberlin von 1953 und den späteren Prager Frühling ein.
:150. Diese Folge gescheiterter Erhebungen bildete eine Art Chronik des ostmitteleuropäischen Freiheitswillens, der immer wieder an der sowjetischen Übermacht zerschellte.
:151. Erst die Bewegung der polnischen Solidarność und der allgemeine Zusammenbruch des Jahres 1989 sollten diese Kette der Niederlagen schließlich durchbrechen.
:152. Rückblickend erkannten viele Beobachter, dass der ungarische Aufstand trotz seines Scheiterns einen ersten tiefen Riss im Gefüge des Sowjetimperiums hinterlassen hatte.
:153. Die Behauptung, die kommunistischen Regime verkörperten den Willen der Arbeiterklasse, war durch das Bild streikender Arbeiter, die gegen eben diese Regime aufbegehrten, dauerhaft widerlegt.
:154. Insofern hatte die Niederlage eine ideologische Sprengkraft, die sich weder durch Panzer noch durch Urteile beseitigen ließ.
:155. Für die unmittelbar Betroffenen freilich blieb das Erlebnis zunächst eine Geschichte der Trauer, des Verlusts und der unerfüllten Hoffnung.
:156. Familien wurden auseinandergerissen, Lebenswege zerstört und ganze Biografien durch Haft, Flucht oder den Tod naher Angehöriger gezeichnet.
:157. Die seelischen Folgen dieser Erfahrungen wirkten oft über Generationen fort und prägten das Verhältnis vieler Ungarn zu Staat und Macht bis in die Gegenwart.
:158. Die offizielle Sprache des Regimes, die jahrzehntelang von einer "Konterrevolution" sprach, stand in scharfem Gegensatz zur stillen Gewissheit der Bevölkerung, einen Freiheitskampf erlebt zu haben.
:159. Dieser Widerspruch zwischen verordneter Deutung und gelebter Erinnerung untergrub das Vertrauen in das öffentliche Wort und förderte eine Kultur der Doppelzüngigkeit.
:160. Viele Menschen lernten, in der Öffentlichkeit anders zu sprechen als im engsten Kreis, was das gesellschaftliche Klima nachhaltig vergiftete.
:161. Mit dem Umbruch von 1989 wurde der Aufstand schließlich in das nationale Gedächtnis zurückgeholt und als ein Höhepunkt des ungarischen Freiheitsstrebens gewürdigt.
:162. Der 23. Oktober, einst das gefürchtetste Datum der Diktatur, wurde zum staatlichen Feiertag erhoben, an dem der Erhebung offiziell gedacht wird.
:163. Denkmäler, Forschungseinrichtungen und Gedenkstätten erinnern seither an die Ereignisse, die zuvor dem Vergessen anheimgegeben werden sollten.
:164. Die einst Verfemten wurden rehabilitiert, und die Namen der Hingerichteten, die jahrzehntelang nicht genannt werden durften, kehrten in die Öffentlichkeit zurück.
:165. Zugleich entzündete sich an der Deutung des Aufstands ein anhaltender Streit, da unterschiedliche politische Lager ihn für ihre jeweiligen Zwecke in Anspruch nahmen.
:166. Die einen betonten den nationalen und antisowjetischen Charakter der Erhebung, während die anderen das sozialreformerische Erbe der Arbeiterräte hervorhoben.
:167. Diese Auseinandersetzungen zeigen, dass das Ereignis auch nach Jahrzehnten nicht zu einer bloßen historischen Tatsache erstarrte, sondern lebendiger Teil der politischen Gegenwart blieb.
:168. Auch die Rolle des Westens, der dem Aufstand tatenlos zugesehen hatte, blieb Gegenstand kritischer Betrachtung und mahnender Erinnerung.
:169. Die Frage, ob die ermutigenden Worte westlicher Sender eine Mitschuld am Blutvergießen trugen, beschäftigte die Forschung und das Gewissen vieler Beteiligter noch lange.
:170. Aus dieser Debatte erwuchs die Einsicht, dass Freiheitsversprechen, denen keine Taten folgen, schweren Schaden anrichten können.
:171. Betrachtet man die Ereignisse aus dem Abstand der Jahrzehnte, so erscheint der ungarische Oktober als eine Erhebung, die in ihrer Niederlage zugleich einen moralischen Sieg errang.
:172. Die Aufständischen unterlagen der überwältigenden militärischen Macht, doch sie bewiesen, dass der Wille zur Freiheit auch durch Gewalt nicht dauerhaft zu brechen war.
:173. Ihre Niederlage entlarvte die Behauptung von der freiwilligen Zugehörigkeit der Völker zum sowjetischen Bündnis als eine Lüge, die nur mit Waffen aufrechterhalten werden konnte.
:174. So wurde aus dem zerstobenen Traum von 1956 ein dauerhafter Bezugspunkt des ungarischen Selbstverständnisses.
:175. Die Hoffnung, die im November jenes Jahres unter den Ketten der Panzer zermalmt schien, hatte sich nicht endgültig verflüchtigt, sondern war nur in den Untergrund zurückgewichen.
:176. Drei Jahrzehnte lang ruhte sie unter der Oberfläche einer scheinbar gefestigten Ordnung, ehe sie in der friedlichen Wende von 1989 erneut hervorbrach.
:177. In jenem Jahr erfüllte sich, was die Aufständischen vergeblich erstrebt hatten, nämlich die Wiedererlangung der nationalen Souveränität und der politischen Freiheit.
:178. Die Kontinuität zwischen dem gescheiterten Aufstand und der späteren Befreiung verleiht den Ereignissen von 1956 ihren bleibenden geschichtlichen Rang.
:179. Das Ende des Aufstands bedeutete daher nicht das endgültige Ende der Hoffnung, sondern lediglich ihren langen, erzwungenen Aufschub.
:180. So steht das Jahr 1956 in der ungarischen Geschichte zugleich für die bitterste Niederlage und für jenes uneingelöste Versprechen der Freiheit, das eine spätere Generation schließlich einzulösen vermochte.




